AEG 
V ANGLAS:
MINU SAMMUD V ABANEMISENI
Siit leiad lühidalt ja konkreetselt kõik, mis aitab Sul 
korraldada oma igapäevaelu – alates tervishoiust 
ja suhtlusvõimalustest kuni töö, õppimise ja 
vaba aja sisustamiseni. Meie eesmärk on tagada 
Sinu turvalisus ning pakkuda vajalikku tuge.
---PAGE---

---PAGE---
Aeg vanglas:
Minu sammud vabanemiseni
---PAGE---
Infomaterjal valmis koostöös teenistujate ning kinnipeetavatega 
Tartu, Tallinna ja Viru Vanglast.
Koostajad: Balti Uuringute Instituut koostöös ekspertidega 
TalTechist ja Tartu Ülikoolist
Kujundaja: Kaisa Uik
2025
---PAGE---
 
5
Eessõna
Sinu käes oleva materjali eesmärk on anda Sulle selge ja arusaadav 
ülevaade sellest, kuidas vanglaelu on korraldatud, millised on Sinu õigused ja 
kohustused ning milliseid võimalusi saad vanglas olles kasutada.
Siit materjalist leiad infot selle kohta, mis aitab Sul oma igapäeva 
vanglas paremini korraldada: näiteks tervishoid ja arstiabi, osalemine 
sotsiaalprogrammides, töötamine, õppimine ja huvitegevus. Lisaks on 
materjalis ära kirjeldatud vangla töötajad ja nende ülesanded – see info aitab 
Sul pöörduda oma küsimusega just kõige õigema inimese poole ja saada nii 
kiiremini abi.
Infomaterjal on kokku pandud koos kinnipeetavatega – selle koostamise 
käigus räägiti ja konsulteeriti kokku pea saja kinnipeetavaga kõigis kolmes 
Eesti vanglas. Kõik siin materjalis kirjapandud teemad ja soovitused on 
koostatud kinnipeetavatelt saadud informatsiooni kaasabil.
Pea silmas, et see infomaterjal ei asenda vangla kodukorda – Sul tuleb tutvuda 
ka kodukorraga ning sellele oma allkiri anda. Käesolev infomaterjal on aga 
täiendav abivahend, mis kirjeldab Sulle vangla reegleid ja võimalusi lihtsamal 
ja arusaadavamal moel.
Kui tunned, et midagi on ebaselge või vajad abi, räägi vangla töötajatega. 
Nad saavad selgitada reegleid, vastata küsimustele ja suunata Sind vajalike 
teenuste juurde. Küsi alati, kui midagi jääb arusaamatuks.
Kasuta siinset aega hästi, et hoida korras oma tervist, arendada oskusi ja 
valmistuda eluks väljaspool müüre!
---PAGE---
6
 
SISUKORD
MINU SAMMUD V ABANEMISENI  1
1. SAABUMINE JA V ASTUVÕTT VANGLASSE  8
1.1. Esimesed toimingud .........................................................................  8
1.2 Esmavajadused ............................................................................. 10
2. V ANGLA IGAPÄEV AELU  12
2.1. Päevakava ja loendus ..................................................................... 12
2.2. Isikuarve ...................................................................................... 15
2.3. Helistamine .................................................................................. 18
2.4. Söömine ...................................................................................... 21
2.5. E-pood ........................................................................................ 23
2.6. Elukamber .................................................................................... 25
2.7. Isiklik hügieen, riided ja pesemine ................................................... 30
2.8. Pesu pesemine ja parandamine ...................................................... 33
2.9. Lähedastega kokkusaamine ........................................................... 35
2.10. Kirjavahetus ................................................................................ 37
2.11. Vanglas liikumine ......................................................................... 38
2.12. Vaba aja veetmine vanglas  .......................................................... 40
2.13. Tahvelarvuti kasutamine .............................................................. 44
3. REEGLITEST KINNIPIDAMINE   46
4. MINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS   50
Millisele arstiabile on mul ligipääs? ........................................................ 50
Kuidas pääsen arstile? ......................................................................... 52
Ravimite võtmine ................................................................................ 53
---PAGE---
 
7
5. MINU TEGEVUSED V ANGLAS  58
5.1. Riskihindamine ja Individuaalne täitmiskava (ITK) ............................. 58
Individuaalne täitmiskava (ITK) ............................................................. 61
5.2. Sotsiaalprogrammid ...................................................................... 62
5.3. Õppimine ..................................................................................... 64
Miks võiks õppida? .............................................................................. 64
Valikud - mida saan õppida? ................................................................ 64
Kuidas toimub õppimine? ..................................................................... 65
5.4. Töötamine .................................................................................... 69
Miks tasub tööle minna? ...................................................................... 69
Millises valdkonnas saan töötada? ......................................................... 71
Töötasu ehk palk. Kui palju Sa teenid ja kuhu raha läheb? ....................... 72
6. A V A V ANGLA JA TEV  76
6.1. Avavangla ...................................................................................... 76
6.2. Karistuse kandmine elektroonilise järelvalve all kriminaalhooldusel .... 80
6.3. Karistuse kandmine vabaduses kriminaalhooldusel ........................... 82
7 . V ABANEMINE  84
8. KES-ON-KES  86
8.1. V angla töötajad ja nende ülesanded ................................................ 86
9. KINNIPEET A V A TEEKOND  92
Minu teekond ..................................................................................... 94
Minu tegevused ja küsimused .............................................................. 96
Minu teekond vabanemiseni ................................................................. 98
Märkmed .......................................................................................... 100
---PAGE---
8
1. SAABUMINE JA VASTUVÕTT VANGLASSE
1.1. ESIMESED TOIMINGUD
Läbiotsimine ja dokumendid
Vanglasse saabumisel otsib Sind läbi Sinuga samast soost ametnik. Läbi 
otsitakse kõik kinnipeetavad. Läbiotsimise eesmärk on leida keelatud asjad, 
millega saame tagada Sinu ja teiste turvalisuse vanglas. Läbiotsimiseks 
palutakse Sul lahti riietuda, kuid mitte kordagi ei ole Sa läbiotsimise ajal 
täielikult alasti. Läbiotsimist viiakse läbi privaatses ruumis.
Sinult võetakse sõrmejäljed. 
SAABUMINE JA 
V ASTUVÕTT V ANGLASSE
1. 
Tere!
Oled saabunud vanglasse. On mõistetav, kui tunned end praegu ebakindlalt, 
segaduses või ärevana. Meie eesmärk on tagada Sinu turvalisus ning pakkuda 
saabumisel vajalikku tuge. Esimestel päevadel viiakse Sinuga läbi mõned 
toimingud ning jagatakse infot esmaste vajaduste kohta vanglas. Võimalik, et 
kõik ei toimu kohe – palume varuda kannatlikkust, erinevad tegevused võivad 
aega võtta. 
Kinnipeetava teekond algab ootekambris. Ootekambrisse ei ole lubatud kaasa 
võtta isiklikke asju. Need asjad, mis on vanglas lubatud, saad kätte vanglas 
sees. Need asjad, mis ei ole vanglas lubatud, pannakse hoiule ning need saad 
tagasi vabanemisel. Kui esmased toimingud on tehtud ning Sulle on leitud 
sobiv kamber eluosakonnas, viiakse Sind sinna.
Siin peatükis on välja toodud lühike ülevaade esimestest protseduuridest.  
Need toimingud on osa Sinu turvalisuse ja heaolu tagamisest vanglas.
---PAGE---
1. SAABUMINE JA VASTUVÕTT VANGLASSE
9
Tervisekontroll
Vanglasse saabumise järel tehakse Sulle tervisekontroll, et hinnata Sinu 
füüsilist ja vaimset seisundit ning tagada vajaduse korral abi.
Füüsiline tervisekontroll
Sulle tehakse alkoholi ja narkootikumide tarvitamise testid.
Sinult võetakse DNA-proov.
Meditsiinitöötaja hindab Sinu üldist tervislikku seisundit, kaardistab haigused 
(sh kroonilised) ning vajadusel tagab ravi jätkumise.
Isiklikud ravimid on vanglas keelatud. On väga oluline, et Sa teavitaksid 
meditsiinitöötajat oma pooleliolevast ravist esimesel võimalusel. Nii on vangla 
meditsiinipersonalil võimalik tagada Sulle vajalikud ravimid, et saaksid ravikuuri 
jätkata.
Vaimne tervis
Meditsiinitöötaja hindab Sinu psüühilist seisundit.
Kui tunned, et Sul on probleeme vaimse tervisega (nt alkoholi- või 
uimastisõltuvus, enesetapumõtted), teavita sellest kindlasti enda 
kontaktisikut või valvurit. Vanglas töötavad inimesed on saanud väljaõppe 
selliste probleemidega tegelemiseks ning nad suunavad Sind spetsialistide 
vastuvõtule. 
Kui Sul tekib küsimusi või vajad lisainfot, pöördu vangla personali poole.
Sinust ja Sinu eritunnustest tehakse fotod (nt tätoveeringud, armid jmt). 
Kui Sa vanglasse saabud, avatakse Sinu kohta isiklik toimik. Sinna pannakse 
turvaliselt hoiule vajalikud dokumendid, sealhulgas:
• isikut tõendav dokument,
• kohtudokumendid,
• karistuse täideviimisega seotud dokumendid.
Sinu isikut tõendav dokument antakse Sulle tagasi vanglast vabanemisel.
---PAGE---
10
1. SAABUMINE JA VASTUVÕTT VANGLASSE
1.2 ESMAVAJADUSED
Sinu isiklikud esemed, sealhulgas mobiiltelefon, on pandud hoiule. 
Helistamiseks väljastatakse Sulle vanglas telefonikaart, isiklikku 
telefoni vanglas kasutada ei saa. Saad esimesel võimalusel oma 
telefonikaardilt teha kõne lähedastele. Selle ja muu helistamisega 
seonduva kohta saad rohkem lugeda peatükist 2.3. Vanglas olles 
saad jätkuvalt suhelda oma lähedastega telefoni või kirja teel.
Soovitame toimingute ajal ja esmase info saamisel säilitada 
rahu ning olla tähelepanelik. Kui miski on Sulle selle juures 
arusaamatu, siis küsi julgelt vangla personalilt.
Vanglas kehtivad kindlad reeglid ja päevakava, mille järgimine 
aitab Sul kohaneda siinse eluga. Edaspidi saad tutvuda nendega 
lähemalt ja põhjalikumalt. 
Vanglas tehakse Sulle oma rahaarve. Seda nimetatakse isikuarveks. 
Selle kaudu saad teha raha ja maksmisega seotud toiminguid. 
Sularaha ei ole vanglas lubatud. Isikuarve avamine võtab veidi aega, 
Sinuga tegelev vanglaametnik ehk kontaktisik annab Sulle arvenumbri 
ja ütleb, millal saad seda kasutama hakata. Isikuarve kohta saad 
rohkem lugeda peatükist 2.2.
Vangla annab Sulle esmased hügieenitarbed, hiljem saad võimaluse 
neid ka ise osta. Isiklikud riided ei ole vanglas lubatud, Sulle antakse 
kasutada vanglariided, välja arvatud, kui oled vahistatud. Riietusest ja 
esmatarvetest loe palun rohkem peatükist 2.7.
---PAGE---
1. SAABUMINE JA VASTUVÕTT VANGLASSE
11
MÄRKMED
Esmatarbed
Telefonikaart ja -number
Isikuarve number
Hügieenipakk (seep, hambahari ja –pasta, raseerija jt)
Vanglariietus (jakk, püksid, T-särk jne)
Jalanõud (kui Sul pole)
Voodipesu ja rätik
Sööginõud
---PAGE---
12
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
2. V ANGLA IGAP ÄEV AELU
2.1. PÄEVAKAVA JA LOENDUS
Päevakava
Vanglas kehtib päevakava — kindlad ajad, millal kinnipeetavad ärkavad, 
söövad, pesevad, ringi liiguvad ja puhkavad. Päevakava on korra, turvalisuse 
ja Sinu päeva sisustamise huvides. Täpse päevakava leiad vangla kodukorrast. 
Enamasti algab päev vanglas kell 06:00 ning lõpeb kell 22:00. Nende kahe 
kellaaja vahel toimuvad kõik põhitegevused: õppimine, töötamine, osalemine 
programmides, huvitegevus jm.
Põhitegevused päeva jooksul: 
• Päev täidetakse õppimise, töö, sotsiaalprogrammide ja vaba aja tegevustega. 
• Hommikul ja õhtul toimuvad loendused, mõlemad kambris.
• Süüa tuuakse kolm korda päevas ja süüakse samuti kambris. 
• Jalutuskäik õues toimub üks kord päevas, graafiku alusel. 
• Helistamine on võimalik tegevustevälisel ajal. 
• Duši all pesemine väljaspool kambrit toimub graafiku alusel.
• Kooli või tööle saadetakse valvuri või kontaktisiku korralduse alusel. 
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
13
12
67
8
9
10
11 1
2
4
5
3
Äratus on tavaliselt kell 06:00. Sel ajal lülitub 
sisse elekter. Saad korrastada kambri ja 
tegeleda hügieenitoimingutega.
Hommikusöök toimub vahemikus kell 06:20 
kuni 07:15. Seejärel toimub hommikune 
loendus ja ravimite jagamine.
Milline näeb välja tavaline päev vanglas?
Tegevused. Päeva jooksul oled hõivatud 
põhitegevusega: õppimine, töötamine, 
osalemine programmides, huvitegevus jm.
Lõunasöök toimub vahemikus kell 11:30 
kuni 12:30. Üldjuhul tuuakse toit Sulle 
kambrisse. Vangla võib korraldada söömise 
ka töökohal.
Õhtusöök toimub vahemikus kell 17.30- 
18.30. Seejärel toimub õhtune loendus ja 
ravimite jagamine.
Algab öörahu. Kell 22.00 lülitatakse välja 
elekter. Erandina võib üksuse juht lubada 
elektrit kasutada kuni keskööni.
Sõltuvalt aastaajast jääb kambrisse põlema 
öö valgustus.
Avavangla päevakavas võib olla erisusi nendele, kes töötavad ja õpivad 
väljaspool vanglat.  
12
67
8
9
10
11 1
2
4
5
3
12
67
8
9
10
11 1
2
4
5
3
06:00 
Äratus 
07:15 
Hommikusöök 
Hommikune loendus
11:30-12:30 
Lõunasöök
17:30-18:30
Õhtusöök 
Õhtune loendus
22:00 
Öörahu
08:00-17:00  
Töötamine 
Õppimine 
Programmid 
Huvitegevus
12
67
8
9
10
11 1
2
4
5
3
12
67
8
9
10
11 1
2
4
5
3

---PAGE---
14
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Sa pead olema oma kambris siis, kui päevakava seda ette näeb 
– näiteks söögikordadel ja kambriuste sulgemise ajal. 
Päevakava sündmustest teavitatakse Sind helisüsteemi, 
kambriterminali või vanglaametniku kaudu. 
Vanglal on õigus teha päevakavas ajutisi või erakorralisi 
muudatusi, sh Sinu und öösel häirida, kui see on vajalik 
turvalisuse või korra huvides. Võimalusel teavitatakse Sind neist 
muudatustest ette.
Loendus
Loendus on igapäevane kontroll, mille ajal vangla ametnik veendub, et oled 
õiges kohas ja kõik on korras. Ametnik hindab Sinu tervislikku seisundit ning 
kambri olukorda. Vajadusel esitab ta lisaküsimusi. 
Kuidas loendus toimib? 
• Sind teavitatakse 10 minutit enne loendust, kas suuliselt või helisüsteemi 
kaudu. 
• Tavaliselt toimub loendus Sinu kambris. Kui Sa oled parasjagu viidud 
mujale, siis toimub loendus seal (näiteks töökohal).
• Kui oled pikaajalisel kokkusaamisel, siis Sind loenduse ajal ei kontrollita. Sel 
juhul kontrollitakse Sinu kohalolekut toitlustamise ajal. 
Mida pean tegema loenduse ajal? 
• Olema korrektselt riides ja nimesildiga.
• Seisma oma korrastatud voodi ees või ametniku juhisel mujal. 
• Hoidma käed nähtaval, mitte toetuma ega mitte istuma. 
• Lülitama välja kõik elektriseadmed või panema hääletule režiimile. 
• Kui ametnik palub, ütlema selgelt oma ees- ja perekonnanime. 
• Loenduse ajal ära söö, loe, räägi ega sega muul moel loendust. 
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
15
2.2. ISIKUARVE
• Vanglas avatakse Sulle arve oma raha hoidmiseks - seda nimetatakse 
isikuarveks.
• Isikuarve numbri saad oma juhtumikorraldajalt või vanglaametnikult. 
Kirjuta siia oma isikuarve number
• Kui Sa vanglas töötad, kantakse Sinu palk (töötasu) isikuarvele. 
• Isikuarvele võivad raha kanda ka Sinu pereliikmed ja teised isikud 
väljaspool vanglat. 
• Kui vaja, siis saad oma arvelt teha ka pangaülekandeid näiteks riigilõivude 
maksmiseks.
• Vanglas saad kasutada ka teenuseid, mille eest tuleb tasuda. Näiteks isikliku 
pesu pesemine, koopiate tegemine jne. 
• Lisaks on Sul kohustus maksta elektriseadmete elektri eest, mida kasutad 
oma kambris. Vanglas saad osta e-poest süüa, pesemisvahendeid ja muid 
vajalikke asju teatud koguses. Selleks saad kasutada raha, mis on Sinu 
isikuarvel.
Sularaha ei ole vanglas lubatud.

---PAGE---
16
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Näide: 
Kui saad isikuarvele 12 €, siis:
Ülejäänud raha saad 
kasutada vanglas olles, 
näiteks e-poest ostmiseks 
või teenuste eest 
maksmiseks
70% ehk 8,40€  pannakse 
hoiule ja Sa saad selle kätte 
vanglast vabanemisel. 
Kogumine toimub kuni 
vabanemisfondi täitumiseni.
30% ehk 3,60€  jääb Sulle  
vanglas kasutamiseks. 
Kui sinu vastu EI OLE nõudeid
30%
IsIkuarve
70% läheb vabanemisfondi
70%
Näide: 
Kui saad isikuarvele 12 €, siis:
IsIkuarve
50% läheb Sinu võlgade 
eest tasumiseks
20% läheb vabanemisfondi
Ülejäänud raha saad 
kasutada vanglas olles, 
näiteks e-poest ostmiseks 
või teenuste eest 
maksmiseks
50% ehk 6 €  läheb 
Sinu võlgade eest 
tasumiseks.
20% ehk 2,40 €  pannakse hoiule 
ja Sa saad selle kätte vanglast 
vabanemisel.
30% ehk 3,60 €  jääb sulle  
vanglas kasutamiseks. 
Kui saad isikuarvele raha, siis: 
Kui sinu vastu ON nõudeid
50%
20%
30%
Kui vabanemisfond saab täis, saad ise otsustada, kas kanda 
jätkuvalt osa raha edasi vabanemisfondi või kasutada vanglas.
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
17
Mis on vabanemisfond ja kuidas saan seda kasutada?
See on osa Sinu isikuarvele laekuvast rahast, mis hoitakse alles 
ja antakse Sulle kasutamiseks vabanemisel. Vabanemisfond 
(vabanemistoetus) aitab Sul katta esimesi vabanemisjärgseid kulutusi 
(nt elukoha üürimine vmt).
Vabanemisfondi maksimaalne suurus on kolmekordne Eesti 
miinimumpalk. Kui see summa on Sinu isikuarvele kogunenud, saad 
sellest ülejäävat raha kasutada võlgade eest tasumiseks, saata 
pereliikmetele ja ülalpeetavatele või kanda oma pangaarvele väljaspool 
vanglat. Raha saad kasutada ka vanglas.
Kui vanglast vabaned, saad kaasa vabanemisfondi ja vaba raha jäägi, 
mis on kogunenud Sinu isikuarvele.
Mida peaksin isikuarve kohta veel teadma?
Sa võid anda oma isikuarve numbri ka oma lähedastele. Nad saavad 
Sulle vajadusel raha saata, et saaksid osta vajalikke asju vangla poest.
Kui Sinu pere või muu isik kannab Sulle raha, siis see jagatakse samuti 
osadeks. Näiteks kui pereliige saadab sulle 12 eurot,  
siis saad poes kasutada 3,6 eurot.
Kui ostad midagi vangla poest, siis mõtle ette. Sul peab jätkuma raha 
ka kohustuslike asjade jaoks, nagu elekter.
Jälgi ise, et Sul oleks piisavalt raha. Oma isikuarvel olevat rahasummat 
näed tahvelarvutist.
---PAGE---
18
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
2.3. HELISTAMINE
Helistamine ei ole vanglas 
iseenesest-mõistetav, vaid see 
on õigus, millele kehtivad kindlad 
reeglid. Need reeglid sõltuvad 
sellest, millises osakonnas Sa oled 
ja kuidas käitud. 
Esimese nädala jooksul tuleb Sul 
kirja panna nende inimeste andmed 
ja numbrid, kellele soovid vanglas 
olles helistada, näiteks lähedased või 
advokaat. Selleks pead täitma vormi, 
mille annad vanglapersonalile.
Helistamine on tasuline. Selleks 
antakse Sulle telefonikaart, millele 
saad oma isikuarvelt ise raha kanda.
Üldiselt ei piirata seda, mitu numbrit 
Sa ühe helistamisaja jooksul valid. 
Seega võid helistada oma telefoni 
kasutamise ajal mitmele inimesele.
Helistamise kord 
Kui Sa vanglasse saabud, 
kantakse Sinu kaardile 1 euro, 
millega saad rääkida umbes 10 
kuni 20 minutit. 
See sõltub sellest, kuhu 
Sa helistad ja milline on 
teenusepakkuja hind.
Avatud osakonnas
Sa tohid helistada päevakavas 
määratud aegadel. Kui soovid 
helistada väljaspool seda 
aega riigiasutusse, omavalitsusse 
või advokaadile, esita põhjendatud 
taotlus eelneval päeval õhtuse 
loenduse ajal. 
Telefoni kasutamise aeg ühes 
päevas on 60 minutit. See aeg 
sisaldab:
• numbrite valimist,
• ooteaega - kuni teine pool 
vastab,
• kõne enda kestust.
Kui oled näiteks teinud 3 kõnet 
— üks 15 minutit, teine 20 minutit 
ja kolmas 25 minutit, siis ongi 
Su päevane limiit täis.
Vajadusel saab vanglaametnik anda 
Sulle pikema helistamisaja, kui Sul on 
vaja rääkida advokaadi, lähedaste 
või ametiisikuga, kuid selleks on vaja 
esitada põhjendusega taotlusvorm. 
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
19
Suletud osakonnas
Kui Sa viibid kartseris või eraldatud 
lukustatud kambris (näiteks 
julgeolekuabinõuna), siis Sul on 
piiratud suhtlemisõigus. Samad 
reeglid kehtivad ka suletud 
osakonnas. 
Tavaliselt saad helistada vähemalt 
üks kord nädalas vähemalt 10 
minutit. Kui Sa tahad helistada, 
siis pead sellest vanglaametnikule 
kirjalikult teada andma. Seda tuleb 
teha õhtuse loenduse ajal päev enne 
helistamist.
Kõigi taotluste põhjal 
tehakse järgmiseks päevaks 
helistamise ajakava. Pane tähele, 
et vanglal ei pruugi olla võimalust 
tagada Sulle helistamisaega just 
soovitud kellaajal.
Kirjuta siia endale olulised telefoninumbrid
Piiratud suhtlemisõigusega
Piiratud suhtlemisõiguse ajal tuuakse 
Sulle telefon kambrisse eelnevalt 
kokkulepitud ajal.
See on mõeldud turvalisuse 
tagamiseks ning see:
• välistab olukorrad, kus Sa võiksid 
teistega keelatud viisil infot 
vahetada;
• tagab ametnikele kontrolli Sinu 
liikumise ja telefoni kasutamise 
üle;
• hoiab ära võimalikud konfliktid 
teiste kinnipeetavatega.
---PAGE---
20
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Kellele tohin helistada? 
Kui Sa helistad kellelegi, kelle kohta Sa pole varem andmeid esitanud, 
siis pead eelmise päeva õhtuse loenduse ajaks täitma vormi.
Vormile tuleb kirjutada:
• oma nimi, sünniaeg ja kambri number;
• kellele Sa helistada soovid ja mis on tema telefoninumber;
• kuidas see inimene või asutus Sinuga seotud on (nt pereliige, 
sõber, advokaat).
Mida ei tohi helistamisel teha? 
• jagada oma kõnekaardi numbrit ja PIN-koodi teiste 
kinnipeetavatega;
• kasutada teiste kinnipeetavate kõnekaarti või logida sisse võõraste 
andmetega;
• telefoni juurest ilma välja logimata lahkuda;
• anda oma kõne ajal telefonitoru edasi teisele kinnipeetavale.
Millal pean helistamiseks taotluse esitama?
Avatud osakonnas ei pea Sa alati esitama taotlust, kui helistad 
päevakavas ette nähtud ajal.
Aga taotlus on vajalik, kui:
• soovid helistada päevakavavälisel ajal, näiteks riigiasutusele, 
omavalitsusele või advokaadile;
• osakond on ajutiselt lukustatud, näiteks turvakaalutlustel;
• Sul on piiratud suhtlemisõigus;
• tahad helistada inimesele, kelle kontaktandmeid Sa pole veel 
vanglale andnud.
Pea meeles! Nendel juhtudel tuleb helistamistaotlus tavaliselt esitada 
hiljemalt eelneva tööpäeva õhtusel loendusel.
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
21
2.4. SÖÖMINE
Vanglas saad süüa kolm korda päevas. Toit tuuakse kambrisse. Lõunaajal võib 
söömine toimuda ka koolis või töökohal.
Kui Sa lahkud ajutiselt vanglast, saad vajaduse korral kuivtoidupaki kaasa.
Reeglid söömisel 
• Väljaspool kambrit ei ole lubatud süüa, välja arvatud siis, kui vangla seda 
korraldab.
• Sa pead söögi ise vastu võtma. 
• Toitu ei tohi jagada teiste kinnipeetavatega. 
• Pärast söömist pead toidunõud ja kandiku tagasi andma (Tallinna vanglas) 
või nõud ise ära pesema (Viru vanglas). Järele jäänud toidu võid tõsta 
ümber enda nõudesse.
• Toidunõud, mis on kambris lubatud, hoiad puhtana ise.
Toidu ostmise võimalused
• Sul on võimalik vangla e-poest osta toiduaineid, samuti kohvi ja teed.
• Vanglas on piirangud sellele, kui palju saad korraga osta.
• Kui Sa oled vahistatu, siis on vanglal õigus distsiplinaarkaristusena keelata 
Sul osta lisatoitu e-poest kuni kaheks kuuks.
Mida teha, kui vajan või soovin eritoitu?
Eritoitu on võimalik saada, kui Sul on terviseprobleem ja vangla arst 
määrab Sulle näiteks dieettoidu või lisatoidu. Lisatoitu võidakse määrata 
ka muudel põhjustel, näiteks kui oled keskmisest pikemat kasvu.
Kui Sa ei söö liha, võid taotleda lihavaba või sealihavaba toitu. Sellisel 
juhul ei tohi Sa samal ajal osta vangla poest lihatooteid. Kui seda teed, 
võetakse lihavaba toidu võimalus ära. 
Kui Sa ei söö liha või teatud toiduaineid oma usu või veendumuse tõttu, 
teavita sellest enda kontaktisikut, kelle kaudu määratakse sulle lihavaba 
menüü.
---PAGE---
22
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Kas mul on õigus vangla toidust keelduda?
Kui mõne toidu kvaliteet on halb, ütle seda 
kohe vangla töötajale. 
Kui ütled hiljem, ei saa enam kontrollida ega 
parandada.
Sul on õigus vangla toidust üleüldse loobuda. 
Selleks esita põhjendusega taotlus. Võta 
arvesse, et Sa ei saa loobuda ainult ühest 
toidukorrast (nt ainult hommikusöögist) – 
loobuda tuleb kõigist korraga. Kui soovid hiljem 
uuesti vangla toitu, pead tegema uue avalduse.

---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
23
2.5. E-POOD
Vanglas olles on Sul võimalik e-poest osta seal müügiks olevaid esemeid ja 
toidukaupu. Selleks peab Sinu isikuarvel olema vajalik summa raha.
E-poes müüakse asju, mida võid vanglas vajada või soovida:
• toiduaineid nagu leiba, juustu, konserve, maiustusi, kohvi, teed, 
maitsaineid;
• riideid nagu sokke, T-särke, aluspesu;
• hügieenitarbeid nagu seepi, šampooni, hambapastat, raseerijaid;
• kirjutustarbeid ja väiksemaid esemeid nagu vihikuid, pastakaid, patareisid, 
kamme, mänge;
• elektroonikaseadmeid, mis on kambrites lubatud nagu televiisor ja 
veekeedukann.
Tellimisprotsess
Tellimuse esitamine
Vaata tooteid ja esita tellimus 
vangla tahvelarvutis.
Kauba kohaletoimetamine
Kaup saabub tavaliselt 
järgmisel nädalal.
Tellimuse ajakava
Tellimusi saab esitada teatud 
päevadel vastavalt üksuse 
graafikule, tavaliselt 2 korda kuus.
Teenustasud
Kauba hinnale lisandub 
teenustasu.
Isiku tuvastamine
Sinu isiku tuvastatakse ja 
kontroliitakse seadmesse 
sisenemisel.

---PAGE---
24
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Millised on reeglid ja piirangud ostmisel?
• Mõnede toodete ostmine on lubatud ainult naistele, nt 
hügieenisidemed, ripsmetušš.
• Ostmisel kehtivad kaupadele mitmesugused piirangud - kui palju 
korraga või kui sageli on neid võimalik osta. Täpse info leiad vangla 
kodukorrast.
• Kui ostad elektroonikaseadme (nt televiisori), saad selle kätte pärast 
seda, kui vangla on pannud sellele turvakleebise.
• Kui ületad koguste piirmäära, ei anta Sulle kaupa kätte, kuid sellele 
kulunud raha võetakse ikkagi kontolt maha.
• Kui oled tellimuse esitanud, pead kauba välja ostma. Kui keeldud 
kaupa vastu võtmast, tuleb selle eest ikkagi tasuda.
• Kui Sul on kehtiv karistus, mis keelab lisatoidu ostmise, saad 
osta ainult tarbekaupu.
• Kui oled kartseris, saad osta e-poe valikust ainult asju, mis on 
kartseris lubatud.
• Kui tahad osta midagi, mida e-poe kataloogis ei ole, on vaja 
teha kirjalik taotlus. Vangla peab selle eelnevalt heaks kiitma. 
• Kui toodud kaubaga on probleeme, kirjuta kaebus e-poe 
rakenduses. 
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
25
2.6. ELUKAMBER
Kambrisse paigutamine  
Vanglas jagad kambrit teise kinnipeetavaga. Vangla poolt määratakse sulle 
kamber. Samuti määratakse Sulle kambris voodi ja riiul. Päevaruumis asub 
ühine külmkapp, millesse määratakse sulle kindel asukoht asjade hoidmiseks.
Arst võib määrata Sulle alumise magamiskoha tervislikel põhjustel, näiteks kui 
Sul on seljavigastused, kipsis või vigastatud jalg, oled vanem inimene vms.
Kambri sisustus   
Kambris tohivad olla ainult vangla 
poolt määratud mööbel ja lubatud 
asjad. Kambris on lubatud ka isiklikud 
asjad.
Kambri sisustus on:
• narivoodi, 
• laud, 
• kaks tooli, 
• kaks riiulit, 
• nagi, 
• WC,
• kraanikauss. 
Kambriukse kõrval asub kambriterminal, mille kaudu saab kuulata raadiot ja 
helistada valvuriruumi. Selle kaudu saad Sina suhelda vangla personaliga ja 
personal Sinuga. 
Raadio ja telekanalite pakett on tellitud vangla poolt ning see on kogu vanglas 
ühesugune. Paketid võivad olla vanglati erinevad.
---PAGE---
26
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Kambri korrashoid 
Vangla poolt saad voodi varustuse ja käterätiku. Sellele lisaks saad 
koristustarbed ja pesemisvahendid, millega tuleb hoida puhtana: 
• oma voodi ja isiklikud esemed;
• kogu kamber, kaasa arvatud WC;
• osakonna üldruumid.
Koristustarbed paiknevad väljaspool kambrit asuvas koristusruumis, kust saad 
neid koristamise ajaks võtta.
Loenduse ajal peab Sinu voodi olema korras. Päeva jooksul võid voodis 
puhata, kuid seejärel tee see jälle korda.
Kambrisse ei tohi koguneda kasutuid asju - tühjad 
pakendid, ümbrised ja muu sarnase pead ära viskama 
või ära andma. 
Kambris ja laos tohib Sul olla kokku kuni 30 kg asju.
Reeglid üldruumides
Kui liigutad päevaruumis toole, laudu või muud sisustust, tõsta need pärast 
tagasi.
Üldruumidest ei ole lubatud viia asju oma kambrisse. Erandiks on raamatud ja 
spordivahendid. Need vii kohe peale kasutamist tagasi, et ka teised saaksid 
neid võtta.

---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
27
Käitumine kambris 
 
Loenduse ajal pead katkestama muud tegevused ja seisma püsti.
Kambris ei ole lubatud: 
• vahetada kaaskinnipeetavaga voodikohta, riiulit ega külmkapi sahtlit;
• karjuda, häirida teisi ega rikkuda vaikust või öörahu;
• kuulatsa või panna mängima raadiot või televiisorit liiga valjult, kui see segab 
kambrikaaslasi. Kambriterminali ja muud tehnikat tuleb kasutada teistega 
arvestades;
• teistelt kinnipeetavatelt vastu võtta ega neile anda asju ega sööki;
• visata midagi kambrist välja ega võtta teistelt kinnipeetavatelt asju vastu läbi 
akna, ukse või luugi;
• viia isiklikke asju teiste kinnipeetavate kambritesse, välja arvatud ametniku 
loal. Sinu toiduained võivad olla külmkapis ja riided kuivatusruumis või -kapis.
Reeglid kambris
Need on vajalikud turvalisuse, järelevalve ja korra tagamiseks. Kõiki kambreid 
kontrollitakse regulaarselt.
Kambris ei ole lubatud: 
• teha muudatusi kambri sisustuses, näiteks panna üles peegleid;
• kleepida asju seintele - selleks on liimtahvel;
• tuua kambrisse mööblit, mis ei kuulu kambri algsesse sisustusse;
• katta kinni lampe, kaameraid, toiduluuke ega muud, mis segab kambri 
kontrollimist;
• kasutada laual, riiulil või põrandal katteid, mis võivad segada kambri 
kontrollimist;
• kääritada või hapendada toitu;
• omada isetehtud elektriseadmeid või tööriistu;
• muuta väljaspool kambrit uste juures olevat infot;
• panna kambris või mujal üles pilte, mis kujutavad alasti inimesi, on 
ebasündsad, häirivad või vaenu õhutavad.
---PAGE---
28
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Millised isiklikud asjad on kambris lubatud?
- vangla poest ostetud 
televiisor, veekeedukann ja 
pardel
Kuna Sinu isiklikud asjad on arvel, ei tohi Sa neid lihtsalt ära 
visata (välja arvatud aluspesu ja sokid). Selle kohta tuleb teha 
avaldus ja asjad koos kontaktisikuga ära visata.
Kui Sind paigutatakse kartserisse, on Sinu isiklikud asjad 
sellel ajal eraldi hoiukohas.
- asjad, mida igapäevaselt kasutad,  
näiteks hügieeni- ja kehahooldus-
vahendid, kirjutusvahendid, 
õppimismaterjalid ja kuni 5 raamatut
- isiklikud riided, mida on lubatud vanglas 
kanda, näiteks soe pesu, jalanõud jms 
- vaba aja veetmise vahendid, 
nagu mängud, raamatud jms
- vanglas lubatud söök ja 
jook, aga piiratud kogustes
kuni 
5 tk
kuni 
5 tk

---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
29
Mida teha, kui kambris läheb midagi katki?
Sellest tuleb Sul kohe ametnikule teada anda, näidata katkist asja või 
see üle anda. Katkist ja lahtist mööblit ei tohi edasi kasutada.
Mis on isiklike asjade ladu ja kuidas saan seda kasutada?
Lisaks kambrile on Sul võimalus anda isiklikud asjad hoiule lattu.
Kirjuta taotlus. Asjad saad ära anda või 
tagasi graafikus määratud 
nädalal üks kord kuus.
Ametnik kontrollib 
taotluse sisu ning otsustab 
väljastamise üle.
Kui soovid asju lattu panna või kätte saada
Sinna ei võeta vastu hügieeni-, kehahooldus- ega 
puhastusvahendeid, toiduaineid, ravimeid, süütamisvahendeid, 
sokke, sukki, sukkpükse, põlvikuid, aluspükse ega 
rinnahoidjaid. Isiklikud riided peavad olema puhtad. 
---PAGE---
30
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
2.7 . ISIKLIK HÜGIEEN, RIIDED JA PESEMINE
Vanglas on oluline hoida end ja oma elukeskkonda puhtana – see on iga 
kinnipeetava kohustus. See on vajalik nii Sinu enda kui ka teiste tervise 
hoidmiseks. Kui Sul ei ole piisavalt riideid või hügieenitarbeid ja puudub raha, 
et neid osta, võid esitada taotluse vanglalt abi saamiseks. Vangla annab vaid 
kõige hädavajalikuma ning otsustab iga juhtumi eraldi, võttes arvesse Sinu 
vajadusi ja rahalist seisu. 
Isiklik puhtus
tualettseep ja 
majapidamisseep, 
hambahari ja hambapasta; 
ühekordsed raseerijad.
naistele 
hügieenisidemed; 
Pesemiseks kasuta ainult ühiskasutatavat duširuumi või dušši oma 
kambris. Mujal pole enda pesemine lubatud. Hügieenitarbeid (nt 
seep, šampoon, hambahari, raseerimisvahendid jms) saad osta 
vangla e-poest. 
Juuksuriteenus on vanglas tasuta.
Vanglas on keelatud tätoveerimine mistahes vahenditega.
Mida teha kui sul pole hügieenitarvete ostmiseks raha? 
Kui Sul ei ole raha, et hügieenitarbeid osta, siis saad vanglalt taotleda 
tasuta hügieenipakki.
Hügieenipakis sisaldub: 

---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
31
Esmakordsel vanglasse saabumisel saad hügieenitarbed vangla 
poolt tasuta. 
Edaspidi saad taotleda hügieenipakki iga 3 kuu tagant ehk 
neli korda aastas. Taotlus rahuldatakse vaid siis, kui sinu 
vanglasisesel isikuarvel on viimase 3 kalendrikuu jooksul olnud 
keskmiselt alla 15 euro kuus vaba raha, arvestades selle perioodi 
algsaldot ja sissetulekuid.
Vanglariided:
• T-särk
• pikad ja lühikesed püksid
• naistel soovi korral seelik
• jakk ja jope
• talvemüts ja suvemüts
• labakindad ja kaelussall
• tööriided (kui vanglas töötad)
Vooditarbed ja pesu:
• voodipesu (lina, padjapüür, 
tekikott)
• tekk ja padi
• käterätik ja saunalina
Vangla annab Sulle järgmised riided ja tarbed:
Riided, jalanõud ja voodipesu
Vanglas tuleb kanda vangla antud riietust, enamasti on selleks pruunides 
toonides püksid ja jakk. Vahistatud ja avavangla kinnipeetavad võivad kanda 
isiklikke riideid.
Vanglasse saabudes saad vajalikud vooditarbed.
Lubatud isiklikud asjad:
• aluspesu ja soe pesu;
• sokid;
• jalanõusid kuni 4 paari;
• kindad ja sall;
• 3 juuksekummi, kui sul Sul on pikad juuksed või habe.
---PAGE---
32
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Kuidas saan edaspidi riideid või jalanõusid?
Sul on võimalus riideid ja jalanõusid osta e-poest. Lubatud asju võivad 
teatud aja tagant vahistatutele pakiga saata ka lähedased.
Mida teha, kui mul pole vajalikke riideid või raha, et neid endale osta?
Sul on võimalus taotleda riideid vanglalt. Selleks esita taotlus, kuhu pane 
kirja riideese või jalanõu ja oma mõõdud.
Mida teha, kui vangla antud riided ära kuluvad?
Üldjuhul saab riideid vahetada iga 6 kuu tagant taotluse põhjal. Kui vajad 
riideid varem, need on kulunud või katki, siis pane see taotlusesse kirja.  
• Kui Sul on juba palutud riideese või jalanõupaar olemas, siis 
teist humanitaarabi korras ei anta. Näiteks, kui Sul on juba 
sisejalanõud, siis teist paari vangla enda poolt ei anta. 
• Riideid ja jalanõusid humanitaarabi korras ei anta, kui Sinu 3 
kuu keskmine rahajääk on suurem kui taotletava asja hind. 
Näiteks, kui Sinu 3 kuu keskmine rahajääk on 28 €, aga 
jalanõud maksavad 20 €, siis vangla neid tasuta ei anna. 
• Vangla võib keelduda Sulle nende andmisest, kui oled varem 
saadud riided või jalanõud vanglast välja saatnud.
Vangla annab Sulle vajadusel järgmised jalanõud ja tarbed:
Jalanõud:
• üks paar sisejalanõusid  
(nt plätud)
• üks paar välisjalanõusid  
(nt tossud või saapad)
Aluspesu ja sokid:
• kuni 2 paari sokke
• kuni 2 paari aluspükse
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
33
2.8. PESU PESEMINE JA PARANDAMINE
Kuidas toimub vanglas riiete ja voodipesu pesemine?
• Korraga võid pessu anda poole oma vanglariiete 
komplektist.
• Kui Sind ei ole pesuvahetuse ajal kambris, aseta must pesu 
kokkuvoldituna oma voodi jalutsisse.
• Pesumajja ei tohi anda aluspesu, sokke ega nahkesemeid. 
Need pead ise pesema ja parandama. 
• Pesumaja teenuste kasutamiseks esita taotlus.
Vanglariiete ja voodipesu pesemine on tasuta              
Käterätte ja voodipesu pestakse iga 14 päeva tagant.
Vanglariietust ja tööriideid pestakse vastavalt 
vajadusele.
Isiklike asjade pesemine on tasuline
Oma isiklike riiete puhtana hoidmise eest vastutad ise. 
Sul on selleks kaks võimalust:
• Ostad pesemiseks vajalikud vahendid vangla poest.
• Saadad riided pesumajja ja maksad vastavalt hinnakirjale.  
Neilt on võimalik tellida ka triikimist.

---PAGE---
34
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Mis saab siis, kui midagi läheb katki? 
• Kui vajad padja, teki või madratsi vahetust, siis küsi vanglaametnikult.             
• Vangla riietust ja tööriideid parandatakse tasuta. Selleks esita taotlus 
vanglaametnikule. 
• Isiklikke riideid saab saata parandusse vangla pesumajja. See on 
tasuline. Riiete parandamine maksab keskmiselt 1,5 - 4 € ühe eseme 
kohta.
• Jalanõude parandamist korraldab vangla. Teenuse hind on 1 €, mille 
tasud Sina. Teenus on tasuta, kui Su viimase 3 kuu keskmine vaba 
raha on alla 9 €. Vajadusel saad taotleda ka asendusjalanõusid. 
• Parandustöödele ei kehti garantii ehk kui asi läheb peale parandust 
uuesti katki, siis selle eest vangla ei vastuta. 
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
35
2.9. LÄHEDASTEGA KOKKUSAAMINE
Kokkusaamise võimalused
Kohtumistele on ette nähtud kindlad toimumisajad ning nende pikkusele ja 
sagedusele on piirangud. Kokkusaamiste kord vanglates võib veidi erineda, 
seega vaata täpsemalt järele vangla kodukorrast või küsi kontaktisikult.
Lühiajaline kokkusaamine
Kohtumine lähedaste või teiste Sulle oluliste inimestega.
Kestab 2 tundi.
Üldjuhul olete klaasiga eraldatud. Juhul kui soovid kohtuda 
ilma klaasita, pead seda eraldi taotlema.
Pikaajaline kokkusaamine
Kohtumine vanglas eraldi ruumis lähedaste, tugiisiku või teiste 
kooskõlastatud külalistega.
Kestab üldjuhul 24 tundi. Toimub teatud nädalapäevadel ja 
aegadel.
Kohtumine on tasuline, selle eest saab tasuda pangakaardi 
või ülekandega. Tavaliselt tasub selle külaline, kuid kui soovid 
kokkusaamise kulud tasuda ise, sel juhul esita vastav taotlus.
Kaasa tohib võtta ainult vangla e-poest ostetud asju. Näiteks 
kodust või mujalt pärinevaid asju kokkusaamisele kaasa võtta ei 
ole lubatud.
Kohtumine videosilla vahendusel
Videokõne lähedastega või asjaajamise eesmärgil, näiteks 
advokaadi, kaitsja, kaplani, konsulaartöötaja, notari, kohaliku 
omavalitsuse töötajaga vms.
Kestab 1–2 tundi.
2h
24h
---PAGE---
36
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Mida peaks minu lähedane 
külastuste kohta teadma?
• Sinuga kohtuv inimene peab 
saabuma vangla pääslasse 
piisava ajavaruga enne 
kohtumise algusaega. Täpse 
aja leiad vangla kodukorrast.
• Vanglas keelatud asjad 
tuleb panna hoiule pääslas. 
Lubatud asjade nimekirja leiad 
vanglateenistuse kodulehelt.
• Nii kinnipeetav kui kokkusaaja 
otsitakse läbi, et vältida 
keelatud asjade toomist 
vanglasse.
• Kohtumisele tulevatele 
isikutele võidakse teha 
alkoholi- ja narkotest.
Kohtumise taotlemine
Kõik kokkusaamised tuleb eelnevalt registreerida telefoni teel või taotlust 
esitades. Hakka kohtumist piisavalt varakult ette valmistama ja varu selleks 
piisavalt aega, sest kohtumistele võivad olla pikad järjekorrad.
Millised reeglid kehtivad 
kohtumisel?
Kohtumisel kehtivad reeglid, millest 
pead kinni pidama nii Sina kui ka 
inimene, kellega kohtud. Juhul, kui 
te neid ei järgi, võib vanglaametnik 
kohtumise katkestada.
Keelatud tegevused:
• ebaviisakas käitumine, solvamine 
või ähvardamine;
• alkoholijoobes või narkootikumide 
mõju all viibimine;
• keelatud asjade toomine 
vanglasse;
• külalise toodud esemete jätmine 
kinnipeetavale;
• intiimsete piirkondade katsumine 
või muud seksuaalsed tegevused 
lühiajalisel kohtumisel või 
videokõnes.
Kokkusaaja esitab kehtiva isikut tõendava dokumendi ja täidab 
avalduse külastamiseks. Kui Sind külastab alaealine laps, tuleb 
esitada lapse sünnitunnistus (kuni 8 a lapse puhul), fotoga 
dokument (8–15-aastase lapse puhul) või ID-kaart või pass 
(16-aastase või vanema lapse puhul).
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
37
2.10. KIRJAVAHETUS
Vanglas saad saata ja vastu võtta kirju. See on üks viis, kuidas hoida sidet 
pereliikmete ja sõpradega või ajada asju advokaadi ja ametiasutustega.
Kirjavahetusel on teatud reeglid. Nende järgimine aitab tagada turvalisust ja 
õiglust nii Sinu kui ka teiste jaoks.
Kirjade saatmine ja kättesaamine
• Kirju saab saata ja kätte saada ainult vangla kaudu, mitte otse inimeste vahel.
• Kirju saadetakse vanglast välja tavalise postiga. Samamoodi saabuvad Sulle 
ka väljastpoolt saadetud kirjad.
• Kirjade saatmisega seotud postikulude eest tasud oma isikuarvelt.
• Kui Sul raha ei ole, võib vangla erandjuhtudel postikulud katta. Seda saab teha 
näiteks juhul, kui Sa kirjutad ametiasutusele (nt Õiguskantslerile, vanglatele, 
Presidendi Kantseleile, prokurörile, uurijale, vanglakomisjonile või kohtule). 
Lähedastele mõeldud kirjade saatmiseks üldjuhul postikulusid ei kaeta.
Kellele võin kirjutada?
Sa võid kirjutada oma 
pereliikmetele, tuttavatele, 
advokaadile, ametiasutustele 
ja teistele isikutele, kellega 
suhtlemine ei ole seadusega 
piiratud.
Kellele ma ei või kirjutada?
• isikule, kellega suhtlemine 
on keelatud kohtu või vangla 
otsusega;
• isikutele, kelle aadressi ei ole 
võimalik tuvastada või kellega 
suhtlemine võib vangla ametnike 
hinnangul olla ohtlik.
Kas minu kirju loetakse  
või avatakse?
Sinu kirjade sisu võib lugeda ainult 
siis, kui selleks on kohtu luba seoses 
kriminaalmenetluse protsessiga.
Vanglal on aga õigus Sinu 
juuresolekul avada Sulle saadetud 
või Sinu poolt saadetavate kirjade 
ümbrikke ning kontrollida, et need  
ei sisaldaks keelatud esemeid.
Vangla ei tohi kontrollida neid 
kirju, mille Sa saadad kaitsjale, 
advokaadile, prokuratuurile, 
kohtule, õiguskantslerile, 
Justiitsministeeriumile või 
vanglakomisjonile.
---PAGE---
38
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
2.11. VANGLAS LIIKUMINE
Vangla on jagatud üksusteks ja osakondadeks, kus Sa elad ja 
liigud. Osakonnad on avatud, kuid Sind võidakse paigutada suletud kambrisse 
(näiteks julgeoleku kaalutlustel).
Avatud osakond
Päevasel ajal on kambriuksed 
avatud ja Sa tohid osakonna piires 
vabalt liikuda.
Päevaruumis saad aega veeta, 
seal on televiisor, raamatud, 
mängud ja raadio.
Suletud kamber
Siin oled Sa 23 tundi ööpäevas 
oma kambris.
Kambriuks on enamiku ajast 
suletud ning liikumine toimub 
ainult vanglaametnike saatmisel 
ja graafiku alusel.
Vangla territooriumil liikumine
Vangla territooriumil liigud Sa alati koos vanglaametnikuga ja tema loal - see 
käib saatmiskava alusel.
Liikuda tuleb ettenähtud teekonnal ja ametniku juhiste järgi.
Kui rikud reegleid, võib vanglaametnik saatmise katkestada ja Sind tegevusele 
mitte lubada. Halvimal juhul toob see kaasa karistuse.
Kui liigud koos teiste kinnipeetavatega, siis peate kõndima kahekaupa kolonnis 
(Tallinna vanglas).
Liikumise ajal ei ole lubatud:
• võtta asju maast või mujalt ega asju maha visata;
• kellelgi kätt suruda või muul moel füüsiliselt kontaktis olla;
• tegeleda kõrvaliste asjadega;
• vaadata uksesilmadest sisse või kalduda teekonnalt kõrvale;
• siseneda ruumidesse, kuhu Sul pole luba minna;
• ületada punast joont trellukse ees ega puudutada uste lukke;
• vajutada ühtegi nuppu ega lülitit ilma mõjuva põhjuseta.
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
39
Jalutuskäigud   
Jalutuskäigule värskes õhus saad minna kord päevas vähemalt üheks tunniks 
selleks ettenähtud kohas. Jalutuskäigule minnakse graafiku alusel.
Kuidas pean liikumise ajal 
riietuma?
Kambris võid olla oma riietega. Väljaspool 
kambrit pead kandma vangla riietust.
Väljaspool kambrit pead kandma nähtaval 
kohal kaelas nimesilti, mis on kinnitatud 
vangla antud paelaga.  Nimesilt võib olla 
riiete all, kui valmistad toitu või töötad 
masinatega.
Sa ei tohi liikuda poolpaljalt ega palja 
ülakehaga. 
Jalutama saad minna ainult ilmale sobiva 
riietusega. 
Mille tohin liikumisel kaasa võtta?
Kui liigud osakonnast näiteks tööle, kooli 
või arsti juurde, võid kaasa võtta ainult 
need asjad, mis on vajalikud ja eelnevalt 
ametnikuga kooskõlastatud.
Tagasi tulles ei tohi Sul olla kaasas 
asju, mida Sul minnes kaasas ei olnud – 
Jalutuskäigul lubatud asjad
• taskurätt
• kuni 0,5 liitrit vett plastpudelis
• üks kord kuus tekk ja padi õues 
kloppimiseks
Jalutusaiast ei tohi midagi välja visata, sinna maha jätta ega midagi üles korjata. 
Samuti ei tohi suhelda teiste kinnipeetavatega, kes viibivad väljaspool sinu 
jalutusala. Reeglite rikkumise korral võib ametnik jalutuskäigu katkestada.
erandiks on õppematerjalid, mis Sulle 
koolist antakse.
Miks ja millal mind läbi 
otsitakse?
Läbiotsimisi tehakse kõikide 
turvalisuse tagamiseks ning selle 
eesmärk on ohtlike esemete 
leidmine. 
Kui osakonnast lahkud või sinna 
sisened, on ametnikel õigus Sind läbi 
otsida. Sellel ajal pead seisma näoga 
seina poole ja panema käed seinale 
või muule pinnale vastavalt ametniku 
korraldusele.
Vajadusel võib vanglaametnik 
korraldada lahti riietumisega 
läbiotsimise, mille ajal tuleb Sul võtta 
riided seljast. Seda  
tehakse ainult pool keha korraga, 
mitte kunagi täielikult. Seda tehakse 
alati privaatselt ja eraldi ruumis.
• käekell
• kaelaskantav usuline ese  
või palvehelmed
• abielusõrmus
---PAGE---
40
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
2.12. VABA AJA VEETMINE VANGLAS 
Vanglas on Sul võimalik vaba aega veeta mitmel moel: lugedes, sportides või 
osaledes huvitegevuses. Need tegevused aitavad Sul hoida igapäevast rütmi 
ja valmistuda eluks pärast vabanemist. 
Raamatukogu kasutamine
Kui oled avatud osakonnas, leiad raamatud osakonna riiulitelt.
• Raamatuid vahetatakse aeg-ajalt. Tagasta need selleks ettenähtud 
riiulisse. Kui Sa ei leia sobivat, võid esitada taotluse, et saada endale muu 
meelepärane raamat.
• Kui sind viiakse teise osakonda või vanglast välja, pead kõik raamatud 
tagasi andma.
• Teiste kinnipeetavate raamatuid ei tohi kasutada ega edasi anda.
• Kui Sa raamatu ära kaotad või rikutud kujul tagastad, pead selle kinni 
maksma.
Kui oled varem raamatuid rikkunud või õigel ajal tagasi andmata 
jätnud, võib vangla keelduda Sulle uusi raamatuid laenutamast.
Ajakirjade ja ajalehtede tellimine
• Vanglas on Sul võimalik lugeda peamisi üleriigilisi päevalehti ning ajakirju. 
• Kui soovid lugeda muid ajalehti või ajakirju, saad neid tellida oma raha eest. 
Tellimuse pead tegema ise ja oma nimele, teavita sellest oma kontaktisikut.
• Kui ajalehe või ajakirja eest maksab keegi väljaspool vanglat (näiteks 
pereliige), siis tuleb tellimus teha Sinu nimele ja vangla aadressile.
• Sa ei tohi tellida ajalehti või ajakirju, mis vanglasse ei sobi (näiteks 
vägivaldsed või muud keelatud sisuga). Kui Sa ei ole kindel, mida tohib, küsi 
oma kontaktisikult.
• Kui ajakiri või ajaleht on kohale jõudnud ja selle sisu on lubatud, toob vangla 
töötaja Selle sulle kätte.
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
41
Huvitegevuses osalemine
• Huvitegevuseks on vanglates erinevaid võimalusi. Teatud tegevusi võid teha 
ka oma kambris.
• Huvitegevusteks võib olla näiteks kunsti või muusikaga tegelemine. Infot 
huviringide kohta küsi enda kontaktisikult või vangla huvijuhilt.
• Kui tahad osaleda või ise huvitegevust korraldada, räägi oma 
kontaktisikuga.
• Enne huviringis osalemist võib olla vajalik allkirjastada kokkuleppe selles 
osalemiseks, kus on kirjas selles osalemise reeglid.
• Huviringis või huvitegevuses tehtud asju hoitakse vanglas. Kui soovid midagi 
neist saata väljaspoole vanglat, siis pöördu kontaktisiku poole, kes selgitab 
Sulle reegleid. Selleks pead maksma ka materjalide ja saatmise eest.
• Osakonnas võid mängida ka lauamänge, aga mängida ei tohi raha ega 
asjade peale. 
• Hasartmängud on rangelt keelatud.
Mõnikord võib vangla lubada ka kinnipeetaval ise huviringi või 
huvitegevust juhtida. Kui Sul on mõni oskus (nt muusika, käsitöö 
või kunst), räägi sellest oma kontaktisikule. Vangla otsustab, 
kas Sinu algatust toetatakse.
---PAGE---
42
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
Sportimisvõimalused
• Sa saad käia spordisaalis, jalgpalliväljakul või muudel spordiplatsidel.
• Tavaliselt toimub sportimine grupis koos teiste kinnipeetavatega.
• Spordigraafik näitab, millal ja kui kaua saad sportida. Seda näed 
osakonna teadetetahvlilt.
Kui sul on sportimise osas erisoove või tervislikud piirangud, 
räägi sellest oma kontaktisikule või vanglaametnikule. 
Võimalusel leitakse sulle sobiv lahendus.
Spordisaalis: jõutreening, 
pallimängud (nt korvpall, võrkpall), 
kehalised harjutused.
Välisväljakutel: näiteks jalgpall, 
jooks, muud liikumismängud.
Osakonna päevaruumis või 
jalutusboksis: võid teha iseseisvaid 
harjutusi (nt venitused, jooga, 
keharaskusega treeningud).
Jooga jaoks saab küsida ka vajalikke 
vahendeid.
Kui soovid, võid iseseisvalt tegeleda 
ka liikumise ja kehalise aktiivsusega – 
näiteks teha harjutusi või venitusi.
Millist sporti saan teha?
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
43
Kui kaua saan sportida? 
• Tavaliselt kestab üks 
treening umbes 1 tund.
• Sportimise kestus sõltub:
Mida meeles pidada?
• Kasuta spordivahendeid 
korralikult, eesmärgipäraselt ja 
heaperemehelikult.
• Kui midagi läheb katki 
või juhtub õnnetus, ütle 
kohe ametnikule.
• Kui Sa reegleid rikud, võidakse 
sportimine lõpetada ja Sind 
viiakse tagasi osakonda.
• Sporti teed omal vastutusel – 
kui Sa ei järgi ohutusreegleid ja 
saad viga, vastutad ise.
• Spordiväljakule võid kaasa 
võtta ühe pudeli vett. 
• vangla päevakavast
• spordigraafikust
• sellest, millises osakonnas 
sa oled
• Avatud osakonnas võib 
sportimiseks olla rohkem aega ja 
võimalusi.
• Suletud 
osakonnas ja kartseris on 
sportimisvõimalused piiratud või 
ajutiselt keelatud.
---PAGE---
44
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
2.13. TAHVELARVUTI KASUTAMINE
Tahvelarvutit kasutatakse enamasti õppimiseks ja vanglasisese info 
vaatamiseks. Sa ei saa sellega vabalt internetti minna. 
Tahvelarvuti kasutamine on privileeg, mitte kõigile antud õigus – seda tuleb 
kasutada vastutustundlikult ja ainult lubatud tegevusteks.
Milleks saad tahvelarvutit 
kasutada? 
Tahvelarvutit saad kasutada 
näiteks: 
• kui osaled õpingutes (nt 
üldharidus, kutseõpe või 
koolitused);
• kui oled kaasatud tööharjutustesse 
või osaled mõnes vangla 
programmis;
• kui vajad ligipääsu vanglasisesele 
infole, näiteks päevakava, 
kodukord või õppematerjalid;
• oma toimikute vaatamiseks ja 
seaduse lugemiseks.
Lisaks on võimalik tahvelarvutit 
kasutada selleks, et teha oste e-poes 
ja vaadata oma isikuarve kontojääki. 
Internetti ei saa vabalt kasutada. Ligipääsu kontrollib ja piirab 
vangla.
Kõiki Su tegevusi tahvelarvutis jälgitakse. Kui rikud reegleid, 
siis võid kaotada oma kasutusõiguse. 
Hoia tahvelarvutit korralikult. Kui teed tahvelarvuti katki, siis 
vastutad parandamiskulude eest. 
Tahvelarvuti kasutamise reeglid
• Tahvelarvuti ei ole Sinu oma,  
vaid ühine vangla vara. 
• Tahvelarvuti kasutamiseks on 
päevakavas oma aeg ja selleks tuleb 
täita taotlus. 
• Tahvelarvuti kasutamine toimub 
järelevalve all. Kõik, mida Sa 
teed, salvestatakse ja vajadusel 
kontrollitakse. 
• Kui oled oma tegevuse tahvelarvutis 
lõpetanud, siis pead seadme ette 
nähtud kohta tagastama. 
Sa ei tohi: 
• tahvelarvutit lahti võtta või seadeid 
muuta;
• anda seda teisele kinnipeetavale;
• salvestada, levitada või vaadata 
keelatud sisu.
---PAGE---
2. VANGLA IGAPÄEVAELU
45
MÄRKMED
---PAGE---
46
3. REEGLITEST k INNIPId AMINE
3. REEGLITEST 
Reeglitest kinnipidamisel on Sul vanglas rohkem õigusi 
ja võimalusi. Reeglite rikkumisel võid õigusi kaotada ning 
need lükkavad oluliselt edasi Sinu võimalust liikuda edasi 
avavanglasse või ennetähtaegselt vabaneda. Üldjuhul kehtib 
iga distsiplinaarkaristus 1 aasta, kuid hea käitumise korral on 
võimalik seda ka varem lõpetada.
Pea meeles, et rikkumiseks võidakse pidada nii tegevusi 
kui ka millegi tegemata jätmist. Näiteks, kui Sa ei osale 
majandustöödel.
Vanglas kehtib terve hulk reegleid, millest kinni pidamine on Sulle kohustuslik. 
Need on kirjas siin materjalis, täpsustused leiad vangla kodukorrast.
Mis juhtub reeglite rikkumise korral?
• Vanglaametnik annab Sulle teada, et teguviis või käitumine ei ole sobilik ning 
annab korralduse seda muuta või see tegevuse koheselt lõpetada.
• Kui rikkumine on raske või Sa ei lõpeta keelatud tegevust, võib 
vanglaametnik katkestada tegevusel osalemise või Sinu saatmise. Näiteks 
ei viida Sind tööle või kokkusaamisele, eemaldatakse huviringist või 
klassiruumist.
Kuidas rikkumisele reageeritakse?
• Rikkumise kohta koostatakse ettekanne, mis edastatakse kontaktisikule.
• Kontaktisik küsib Sinu käest toimunu kohta selgitusi ning otsustab, kas 
piirdutakse vestlusega või algatatakse menetlus. See oleneb eelkõige teo 
raskusest, Sinu varasemast käitumisest ja suhtumisest antud rikkumisse.
KINNIPIDAMINE
---PAGE---
3. REEGLITEST k INNIPId AMINE
47
Võta aeg ja loe otsus rahulikult läbi. Seal on kirjas, mida teha, 
kui soovid otsuse vaidlustada.
Kuidas distsiplinaarrikkumist menetletakse  
ja otsust langetatakse?
• Distsiplinaarmenetluse käigus võetakse kõigilt asjaosalistelt ja pealtnägijatelt  
põhjalikud selgitused. Ka Sul on võimalus selgitada oma seisukohta. 
• Kogutakse muid tõendeid, näiteks videosalvestisi, fotosid lõhutud asjadest 
vms.
• Kõik detailid ja osalejate tunnistused pannakse kirja distsiplinaarmenetluse 
materjalidesse ning kujundatakse nende pinnalt otsus ja määratav karistus.
• Karistuse määramisel arvestatakse Sinu eelnevat käitumist ja seda, kas 
oled ka varem korda rikkunud. Samuti võetakse arvesse, kuidas suhtud 
praegusesse rikkumisse ja kas näed edaspidi ennast uutest rikkumistest 
pigem eemale hoidvat.
• Kontaktisik tutvustab sulle kogutud materjale ja nende põhjal tehtud otsust  
ja võtab Sinult selle kohta allkirja.
Millised on erinevad karistused vanglas?
Kui oled süüdimõistetud:
• Sulle võidakse määrata kirjalik noomitus;
• Sinult võidakse ära võtta Sinu isiklik televiisor, veekeetja või muu isiklik 
elektriseade kuni 45 päevaks;
• Sa võid ilma jääda lühi- või pikaajalisest kokkusaamisest lähedastega;
• Sind võidakse hoida töölt eemal kuni 1 kuu;
• Sulle võidakse määrata kartserikaristus kuni 14 ööpäeva; 
(kuni 21-aastastel maksimaalselt 3 ööpäeva).
Kui oled vahistatud:
• Sulle võidakse määrata kirjalik noomitus;
• Sul võidakse keelata osta e-poest lisatoitu kuni 2 kuud:
• Sulle võidakse määrata kartserikaristus kuni 14 ööpäeva  
(kuni 21-aastastel maksimaalselt 3 ööpäeva).
---PAGE---
48
3. REEGLITEST k INNIPId AMINE
Kartserikaristus
• Kartseris oled Sa üksi.
• Sulle väljastatakse ja Sa oled kohustatud kandma kartseri riideid.
• Sulle ei ole isiklikud asjad lubatud.
• Kambrit jälgitakse visuaalselt.
• Liikumine vangla territooriumil on piiratud. Päeva jooksul on Sul õigus 
olla 1 tund värskes õhus.
• Sinu tööl käimist võidakse piirata ja teatud juhtudel ei lubata Sul sel 
ajal õppida ega osaleda sotsiaalprogrammis.
• Lühiajalisi kokkusaamisi lubatakse vaid perekonnaliikmetega ja vanglal 
on õigus keelduda pikaajalise kokkusaamise võimalusest.
• Ka Sinu muid õigusi võidakse piirata, näiteks helistamist.
• Sul on piiratud ligipääs ajalehtedele ja raamatutele. Samuti ei ole 
kartseris lubatud televiisor.
Distsiplinaarkaristuse täideviimine ja selle 
kehtivus
Karistuse kandmine algab tavaliselt sellest hetkest, kui seda on Sulle 
tutvustatud.
Karistus kustub tavaliselt 1 aasta peale määramist.
Karistusi võib aga määrata katseajaga — kui Sa selle ajal reegleid ei riku, ei 
viida karistust ellu. Katseaja pikkus võib olla 1-6 kuud.
Kui Sulle on määratud mitu kartserikaristust, siis nende vahe peab olema 
vähemalt 48 tundi. 
---PAGE---
3. REEGLITEST k INNIPId AMINE
49
MÄRKMED
---PAGE---
50
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
4. MINU FÜÜSILINE JA 
Vangla tervishoid ja arstiabi toimub selgete reeglite järgi, et iga kinnipeetav 
saaks vajaliku abi õigel ajal ja turvaliselt. Esmase tervisekontrolli läbid 
tavaliselt esimese 24–72 tunni jooksul pärast saabumist – seal selgitatakse 
välja Sinu varasemad haigused ja pooleliolevad ravikuurid (näiteks diabeet 
või muud haigused). Teavita neist arsti või meditsiinitöötajat kohe esimese 
tervisekontrolli ajal - see on vajalik selleks, et Sulle vajalik ravi ei katkeks. 
Vanglas on Sul pereõde ja perearst. Nemad suunavad Sind edasi eriarstide või 
spetsialistide poole.
Kui Sa ei valda eesti või vene keelt piisavalt hästi, küsi tõlgi abi – 
vangla otsib tõlgi või kasutab selleks videoteenust.
Millisele arstiabile on mul ligipääs?
Teenus
Pereõde ja 
perearst
Mida see hõlmab? Kuidas see toimib? Tasu
Igapäevased 
tervisemured, krooniliste 
haiguste jälgimine, 
retseptid.
Pereõde võtab vastu 
tööpäeviti; vajadusel suunab 
vangla perearsti juurde, 
kes saab omakorda anda 
saatekirja eriarstile.
Tasuta
Erakorraline abi 
24/7
Äge valu, trauma, äkiline 
haigus, hingamisraskused 
jmt.
Valvur kutsub valveõe; 
vajadusel kutsutakse kiirabi 
või viiakse vanglavälisesse 
haiglasse.
Tasuta
Eriarst 
(nt psühhiaater, 
neuroloog, 
kardioloog, 
günekoloog ja 
teised)
Spetsiifilised uuringud, 
diagnostika ja ravi.
Perearst kirjutab saatekirja; 
visiidid toimuvad vanglas 
või väljaspool vanglat 
asuvas raviasutuses; osa 
konsultatsioone võib toimuda 
videokõne kaudu.
Tasuta
VAIMNE TERVIS
---PAGE---
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
51
Teenus
Psühholoogiline 
ja vaimse tervise 
tugi
Sõltuvusest 
loobumise 
toetamine
Nägemisuuring 
ja prillid
Abi 
erivajadustega 
kinnipeetavatele
Hambaravi
Mida see hõlmab? Kuidas see toimib? Tasud
Psühholoogiline 
nõustamine, 
enesetapumõtete 
kriisiabi.
Ravimid.  
Grupiprogrammide 
osas (nt AA) vaata 
taasühiskonnastamise 
peatükki.
Silmakontroll, põhiprillid.
Abivahendid (nt ratastool 
vmt), keeleline, nägemis- 
või muu erivajadus. 
Valuravi, hädavajalik 
hammaste parandamine; 
põhihooldus pikema 
karistuse puhul.
Pöördu pereõe või 
kontaktisiku poole.
Pöördu pereõe või 
kontaktisiku poole.
Taotlus pereõele.
Teavita pereõde või 
kontaktisikut. Lahendused 
leitakse individuaalselt.
Aja broneerib pereõde; 
vajadusel viiakse hamba-
kliinikusse.
Tasuta
Tasuta
Standard-
prillid tasuta, 
erimudelid oma 
kulul.
Üldjuhul 
tasuta.
Valuravi tasuta; 
proteesid jm 
oma kulul. 
Hinnakirja saad 
pereõelt.
---PAGE---
52
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
Kuidas pääsen arstile?
Perearst
Kui Su mure ei ole erakorraline, täida avaldus arsti vastuvõtule saamiseks 
pabervormil, tahvelarvutis või pöördu valvuri või kontaktisiku poole.
Sind viib arstile valvur. Tavaliselt teavitatakse Sind arstile minemise ajast 
samal päeval. 
Tööpäevadel vaatab Su kõigepealt üle pereõde (nimetatakse ka üksuse õeks). 
Vanglas on alaliselt kohapeal pereõed. Pereõde suunab Su vajaduse korral 
edasi üldarsti või perearsti vastuvõtule.
Vanglas on Sul perearst. Teda nimetatakse ka üldarstiks. Ta määratakse Sulle 
vanglasse saabumisel ja tema poole võid pöörduda kõigi oma igapäevaste 
tervisemuredega.
Perearst käib vanglas vastuvõttu tegemas vähemalt üks kord nädalas, kuid 
kohalkäimise aeg ja sagedus võib vanglates veidi erineda.
Avavanglas olles käid Sa arstil edasi kinnises vanglas.
Perearst suunab vajaduse korral Sind edasi eriarsti (nt neuroloog, psühhiaater, 
kardioloog jt) vastuvõtule.
Ravimite määramise korral väljastab perearst Sulle digiretsepti. Vangla 
apteek tellib ravimid ja valvemeeskond jagab neid Sulle või väljastab sulle 
ravimipinalist ette nähtud aegadel.
Oma digilugu näed Sa perearsti kaudu. Sinu varasemad diagnoosid ja retseptid 
ei kao kuhugi.
Kirjuta siia oma pereõe nimi
Esmaabi saab vanglas ööpäev ringi. Kui Sul tekib erakorraline 
abivajadus, näiteks äge valu, verejooks, hingamisraskused vms, 
pöördu otsekohe üksuse valvuri poole. Vajadusel viiakse Sind 
väljapoole vanglat ravile või uuringutele.
---PAGE---
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
53
Ravimite võtmine
Vanglas tohib ravimeid omada ja võtta vaid kehtiva korra järgi. Sulle jagab 
ravimeid üldjuhul valvemeeskond ning nende võtmine toimub tavaliselt kaks 
korda päevas: hommikul ja õhtul. Psühhotroopseid aineid sisaldavaid ravimeid 
toob Sulle meditsiinitöötaja, kelle juuresolekul tuleb Sul need manustada.
Reeglid
• Jagatud ravimid tuleb alla neelata vanglaametniku ees. Tal on õigus 
kontrollida, et Sa seda ka tegid.
• Isiklikke ravimeid vanglasse kaasa võtta ei tohi – need tagab vangla 
kohapeal.
• Ära kogu, jaga, müü ega vaheta teistega oma ravimeid. Teistele 
enda tableti andmine või vahetamine on rangelt keelatud ja võib tuua 
distsiplinaarkaristuse.
• Ravimi võtmine vale nime alt on keelatud.
Sul on alati võimalik uurida enda pereõelt, kui kauaks Sulle ravi määrati ja 
millal see hakkab lõppema. Samuti anda pereõele infot, kas ravimid aitavad 
või vajad uuesti arsti vastuvõttu. 
Pane siia kirja kõik ravimid, mida vajad
---PAGE---
54
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
Psühholoog
Psühholoog aitab Sul toime tulla vangistusega seotud stressi, kriiside ja 
kohanemisraskustega. Psühholoog soovitab Sul vajadusel pöörduda vaimse 
tervise õe, psühhiaatri või kliinilise psühholoogi vastuvõtule. Kuid ta teeb ka ise 
nendega koostööd ning võtab vajadusel ise nendega ühendust.
Psühholoogiga räägitud vestlused arvestavad alati eetika- ja 
konfidentsiaalsuse nõudeid ja nende sisu jagatakse teistega ainult Sinu 
nõusolekul (näiteks vajaliku spetsialisti või tervishoiutöötajaga).
Psühholoogile saamiseks kirjuta taotlus kontaktisikule, märkides soovi korral 
sinna ka põhjuse, miks Sa soovid psühholoogi juurde pöörduda (näiteks 
ärevus, uneprobleemid, lein vmt). Ooteaeg psühholoogile sõltub vanglast ja 
nõudlusest.
Kui Sul on kriis (enesetapumõtted, paanika), siis teavita 
kindlasti valvurit kohe. Valveõde reageerib esimesel võimalusel.
Mida saab psühholoogiga arutada?
• kuidas stressiga paremini toime tulla
• rääkida meeleolumuutustest
• küsida soovitusi harjutusteks ärevuse vähendamiseks
Kui Sul on muud mured või probleemid, siis pöördu kõigepealt oma 
kontaktisiku poole, kes oskab Sulle soovitada või Sind suunata kõige õigema 
erialaspetsialisti poole.
---PAGE---
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
55
Kui tunned, et vajad vaimset või usulist tuge, kirjuta avaldus 
esimesel võimalusel. Abi on tasuta ning kättesaadav kõigile 
kinnipeetavatele keelest, rahvusest ja usust sõltumata.
Millistes küsimustes kaplani poole pöörduda?
• hingehoidlik vestlus või usuline nõustamine: lein, kriis, vangistusega 
toimetulek või mõni usualane küsimus;
• sakramendid: ristimine, armulaud, piht või muu vastavalt Sinu usu või 
konfessiooni tavadele; kaplan korraldab vajaduse ja võimaluse korral 
ka teise vaimuliku külastuse;
• religioosne kirjandus või sümboolika: Piibel, Koraan, palveraamatud, 
kaelarist, palvematt jms – neid saab turvareegleid järgides tellida 
kaplani kaudu.
Kaplan, usuline tegevus ja hingehoid
Vanglas viibides on Sul õigus järgida enda usutavasid. Igas Eesti vanglas 
töötab kaplan, kes on vangla vaimulik või hingehoiu töötaja. Tema ülesanne 
on pakkuda kinnipeetavatele usulist ja vaimset tuge. Ta teeb seda olenemata 
Sinu konfessioonist või usulisest kuuluvusest. Kaplaniga vestlused on alati 
vabatahtlikud ja konfidentsiaalsed.
Vanglates teenivad eri konfessioonide kaplanid: peamiselt luteri usk ja 
õigeusk, võimaluse korral ka katoliku usk ja teised usud. Nende kättesaadavus 
võib Eesti vanglates veidi erineda.
Kaplani juurde pöördumiseks kirjuta taotlus kontaktisikule või valvurile. Kui 
tead ja soovid, võid märkida juurde ka konkreetse kaplani nime, kelle poole 
soovid pöörduda.
---PAGE---
56
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
Vältimatu ehk erakorraline arstiabi on Sinu põhiõigus. Sul on 
õigus saada vanglas samaväärset arstiabi nagu vabaduses viibival 
inimesel.
Vanglasse ei saa kaasa võtta isiklikke ravimeid ja meditsiinilisi 
abivahendeid vms. Need tagab Sulle vajaduse korral vangla.
Arstile pääsemise järjekorrad ja ooteajad võivad olla pikad. 
Nagu ka väljaspool vanglat, võib eriarsti juurde pääsemine aega 
võtta mitu kuud.
Sinu terviseandmed on konfidentsiaalsed. Neile pääseb ligi vaid  
meditsiinitöötaja ja need ei jõua valvurite või teiste 
kinnipeetavateni.
MÄRKMED
---PAGE---
4. SINU FÜÜSILINE JA VAIMNE TERVIS
57
MÄRKMED
---PAGE---
58
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
5. MINU TEGEVUSED V ANGLAS
5.1. RISKIHINDAMINE JA INDIVIDUAALNE 
Vanglas on mitmeid tegevusi ja samme, mis aitavad Sind viia vabanemiseni 
ning seda nimetatakse vanglas ka teistsuguse sõnaga, milleks on 
taasühiskonnastamine.
Taasühiskonnastamine on vanglapoolne tugi ja tegevused selleks, et Sul 
oleks peale vangistust võimalik elada õiguskuulekat elu. Need tegevused 
planeeritakse Sinuga koos. Nendes tegevustes osalemisel on mõju 
sellele, kas ja millal Sul on võimalik pääseda avavanglasse või vabaneda 
ennetähtaegselt.
Taasühiskonnastamisega seotud tegevused on vanglas:
• sotsiaalprogrammid;
• õppimine;
• töötamine;
• sõltuvusravi ja psühholoogiline nõustamine;
• suhete hoidmine või parandamine lähedastega;
• vabanemise eel isikut tõendavate dokumentide ja erinevate teenuste 
saamiseks vajalike toimingute tegemine (nt töövõime hindamine, kohalikust 
omavalitsusest eluaseme või toetuste taotlemine).
Riskihindamisega püütakse aru saada, kui tõenäoliselt võid toime panna  
uue kuriteo. 
Miks riske hinnatakse?
• selleks, et koos aru saada, mis põhjustas õigusrikkumise;
• leida lahendused nende põhjuste kõrvaldamiseks.
Kui Sa oled põhjustest teadlik ja saad oskused nende lahendamiseks, siis 
väheneb ka tõenäosus uute kuritegude toime panemiseks ehk Sinu riskitase 
väheneb.
Riskihindamise järel pannakse kokku Sinu individuaalne täitmiskava vanglas - ITK.
TÄITMISKAVA (ITK)
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
59
5. MINU TEGEVUSED V ANGLAS
On oluline mõista, et kuna riskide hindamine põhineb suures 
osas varasemal elul, siis seda Sa palju muuta ei saa. Ei saa 
olematuks teha Sinu tegude raskust või ohtlikkust.
Küll aga on tulevikus kohtus ennetähtaegse vabanemise üle 
otsustamisel riskihinnangu kõrval olulisel kohal ka iseloomustus, 
kus kirjeldatakse Sinu tegevusi ning käitumist vanglas veedetud 
aja jooksul.
Sa saad muuta enda harjumusi, käitumist ja mõtteviisi ning 
vangla saab omalt poolt pakkuda Sulle tuge uute oskuste 
õppimisel.
Kuidas minu riske hinnatakse?
Riskihindamise intervjuu ajal püütakse koos Sinuga arutledes mõista Sinu 
senist elu terviklikumalt ja välja selgitada põhjused, mis kuritegudeni viisid. 
Need põhjused võivad olla näiteks rahalised probleemid, alkoholi- või 
narkosõltuvus või hoopis konfliktid ja oskamatus neid muul moel lahendada. 
Hinnatakse, kas Sa võid olla ohtlik endale või teistele.
Lisaks kogutakse infot erinevatest allikatest: kohtuotsus, karistussregister, 
töötamise register jne. Intervjueeritakse ka Sinuga kokku puutunud 
spetsialiste. 
Riskihindamine koostatakse neile süüdimõistetutele, kelle karistus on pikem kui 
üks aasta. Sinu riske hinnatakse vanglasse saabumisel, samuti hinnatakse neid 
kohtus ennetähtaegse vabanemise üle otsustamisel. 
---PAGE---
60
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
Mis mõjutab minu riskiskoori ja iseloomustust?
Varasema põhjal võetakse 
muuhulgas arvesse:
• kuriteo raskust
• kas Sa oled olnud tagaotsitav või hoidnud 
kõrvale karistuse täitmisest
• varasemat kuritegelikku käitumist
• kui Sul on olnud probleeme 
sõltuvusainetega
Ennetähtaegse vabanemise ja 
avavanglasse paigutamise taotlemisel 
hinnatakse eelnevale lisaks:
• edukat ITK täitmist
• Sinu ohtlikkust teistele väljaspool vanglat
• vanglas läbitud programme ja tegevusi 
• Sinu kehtivaid distsiplinaarkaristusi
Karistuse kandmise ajal 
hinnatakse:
• õppimist või töötamist vanglas
• osalemist sotsiaalprogrammides ja 
nõustamistel
• käitumist vanglas, sh suhtlemist 
ametnike ja kaaskinnipeetavatega
• vangla reeglitest kinnipidamist
• hoiakuid ja mõtlemist
1.
2.
3.
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
61
Individuaalne täitmiskava (ITK)
ITK on Sinu isiklik tegevusplaan vanglas viibimise ajaks. See aitab Sul toetada 
Sinu elu vanglas ja õiguskuulekaks tulevikuks paremini valmistuda. 
ITK-s on kirjas Sinu vajadused ja Sulle pakutavad võimalused:
• mida Sul on vaja teha, et vabanemiseks valmistuda;
• Sind toetavad tegevused vanglas, näiteks õppimine, töötamine, osalemine 
nõustamistes, programmides;
• kuupäevad, millal Sul avaneb võimalus edasi liikuda avavanglasse või 
ennetähtaegselt vabaneda ning mis tingimustel on see kõige tõenäolisem.
ITK täitmisel on oluline tähendus, kui kohus arutab edaspidi 
Sinu võimalikku ennetähtaegset vabanemist või avavanglasse 
paigutamist. 
ITK koostatakse süüdimõistetutele, kelle karistus on pikem 
kui üks aasta. Kui oled vanglas lühema aja, siis ITK-d Sulle ei 
koostata. 
Kui Sul ei ole lühema karistusaja tõttu ITK-d, võib Sul siiski olla 
võimalusi osaleda erinevates tegevustes (näiteks õppimine) või 
sotsiaalprogrammides, kui seal on vabu kohti.
ITK teeb kontaktisik koostöös Sinuga. See tähendab, et Sa saad kaasa rääkida 
– öelda, mida Sa vajad või soovid. Edaspidi toimuvad vestlused selle täitmise 
üle üks kord kuus koos kontaktisikuga, kus te arutate tulemuste üle.
ITK uuendatakse üks kord aastas. Hinnatakse Sinu arenguid ning takistusi, 
vajadusel uuendatakse plaani uute tegevustega.
---PAGE---
62
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
Miks võiksin neis osaleda?
Kui Sul on probleeme sõltuvusainetega, viha ohjamisega või kalduvus 
vägivaldsele käitumisele, on Sul võimalik osaleda sotsiaalprogrammides, 
mis aitavad nendega paremini toime tulla. Programmid on loodud selleks, et 
toetada isiklikku arengut, parandada toimetulekut ja arendada sotsiaalseid 
oskusi. Lisaks aitavad need mõista oma käitumist ja õppida uusi, kasulikke 
viise igapäevaelus toimetulekuks. 
Sotsiaalprogrammid koos töötamise ja õppimisega moodustavad vangla 
taasühiskonnastava tegevuse tuumiku. Sotsiaalprogrammid on osa Sinu 
individuaalsest täitmiskavast (ITK). 
Sotsiaalprogrammides osalemine tasub end mitmel viisil ära. See võib 
parandada võimalust pääseda avavanglasse või vabaneda ennetähtaegselt. 
Samuti saad programmidest praktilisi oskusi, mida vajad pärast vabanemist.
Täpsemat infot osalemise kohta saad oma kontaktisikult.
Kuidas saan osaleda?
Sinu jaoks sobivad programmid lepitakse kokku individuaalse 
täitmiskava (ITK) koostamisel koos kontaktisikuga ja vaadatakse 
regulaarselt üle.
Kui näed vajadust, võid ise esitada taotluse mõne programmiga 
liitumiseks. Lõplik valik tugineb aga Sinu riskiteguritel ning kogu senisel 
käitumisel.
Sotsiaalprogrammides osalemine on üldjuhul vabatahtlik, kuid 
keeldumine võib mõjutada Sinu riskiskoori, vähendada võimalust 
pääseda avavanglasse või ennetähtaegselt vabaneda. 
5.2. SOTSIAALPROGRAMMID
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
63
• Sotsiaaltöötaja ei registreeri Sind programmi - tema jagab 
Sulle nende kohta vaid infot või viib neid läbi. Oma soovist 
programmis osaleda anna teada otse kontaktisikule.
• Programmis osalemine ei too automaatselt kaasa 
avavanglasse pääsu või ennetähtaegset vabanemist. See 
otsus tehakse kogu Sinu käitumise põhjal, sealhulgas 
õppimise ja töötamise, mitte ainult programmides osalemise 
põhjal.
• Narkosõltuvuse puhul liitu tugigrupiga niipea kui võimalik. Eriti 
oluline on sellega liituda enne vabanemist.
• Kui oled juba sotsiaalprogrammi registreerunud, siis ära puudu 
ilma mõjuva põhjuseta.
Vanglas pakutavate sotsiaalprogrammide valik on lai ning katab väga 
erinevaid valdkondi: alates emotsioonide juhtimisest kuni sõltuvuste ja 
lähisuhteprobleemideni. Näiteks programm „Viha juhtimine“ koosneb 9 
kohtumisest ja keskendub emotsioonide kontrollile, samas kui programm 
„Agressiivsuse asendamise treening“ sisaldab 18 kohtumist ning õpetab 
sotsiaalseid oskusi ja konfliktide lahendamise viise. Programm „Pere- ja 
paarisuhte vägivalla vähendamine“ käsitleb lähedussuhete turvalisust ning 
toimetulekut vägivaldsete mustritega
Sõltuvuskäitumist aitab muuta programm „Eluviis 24/7“ ning sobib nii 
individuaal- kui grupitööks. Alkoholijoobes autojuhtimise probleemile on 
suunatud „Liiklusohutusprogramm“. Lisaks on olemas eraldi programm 
sotsiaalsete oskuste arendamiseks, aga ka programm mis keskendub 
kristlikele väärtustele ja hoiakutele. 
Iga programm sisaldab kohtumisi ning toimub tavaliselt 1–2 korda nädalas. 
Olenevalt programmist võivad need toimuda kas suuremates või väiksemates 
gruppides (tavaliselt 4–8 inimest) või individuaalselt.
---PAGE---
64
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
5.3. ÕPPIMINE
Miks võiks õppida?
• Vanglas on õppimiseks aega, nii lähevad päevad kiiremini.
• Saad teadmisi ja oskusi, mis on abiks pärast vabanemist.
• Klassid on väikesed ja õpetajad arvestavad õppijate vajadustega.
• Pärast vabanemist saad kohe jätkata õppimist mõnes täiskasvanute 
gümnaasiumis või kutsekoolis.
• Õppimine iseloomustab Sind positiivselt ka kohtuniku silmis, kui Sul tekib 
võimalus ennetähtegseks vabanemiseks.
Valikud - mida saan õppida?
Põhikool
Põhikool kestab kuni 9. klassini
Võimalik õppida eesti ja vene 
keeles.
Gümnaasium
Gümnaasium on 10.-12. klass.
Võimalik õppida vaid eesti 
keeles, Sinu keeleoskuse tase 
peab olema vähemalt B1.
Kutseõpe
Vanglas saab õppida mitmesuguseid 
erialasid peamiselt ehitusvaldkonnast 
ja teenindusest. Kursused koosnevad 
moodulitest.
Õppida saab vaid eesti keeles, 
Sinu keeleoskuse tase peab olema 
vähemalt A2.
Eri vanglates pakutakse erinevaid 
kursusi. Info leiad teadetetahvlilt ja 
sisetelerist.
Eesti keele õppimine
Eesti keele õppimise vajadust ja võimalust hinnatakse peale 
süüdimõistvat otsust või individuaalse täitmiskava koostamisel. 
Ka vahistatutel on võimalik keelt õppida.
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
65
Kuidas toimub õppimine?
Koolipäev
Tavaline koolipäev põhikoolis ja gümnaasiumis toimub vastavalt 
tunniplaanile, üldjuhul ajavahemikus kell 9-17. Erialakursused ja 
praktika toimuvad väljakuulutatud aegadel.
Õppematerjalid
Õpikud, vihikud ja töölehed saad koolist. Need on tasuta.
Õppimisega seotud raamatuid ja materjale on lubatud Sulle 
vanglasse saata.
Kuidas pääsen õppima?
• Õppima saad siis, kui riskihindamise vestluse ja ITK koostamise käigus 
oled jõudnud koos kontaktisikuga arusaamale, et Sul on tõsine soov 
õppida ja vastavad oskused omandada.
• Kontaktisik ja hariduskorraldaja saavad Sulle selgitada 
õppimisvõimalusi, tingimusi ja erialasid, mida vanglas õppida saab. Nad 
annavad nõu, milliseid avaldusi on vaja täita.
• Liituda saad aastaringselt, ka õppeaasta keskel.
• Kui soovid õppida gümnaasiumis või kutseõppes, on tingimuseks 
majandustöödes osalemine.
• Kui Sa varem õppisid, saad jätkata samast kohast, kus Sinu koolitee 
pooleli jäi.
Erialakursustele registreerimine
• Kohtade arv on piiratud, tahtjaid peaaegu alati rohkem kui kohti.
• Osalejad valitakse intervjuu põhjal.
Kooli liikumine
Kinnipeetavad lähevad õpperuumidesse valvuri saatel.
Õppeklassidest või praktikaruumidest ei tohi ilma loata lahkuda.
---PAGE---
66
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
Töövahendid
Kutseõppes ja praktikal saab kasutada vajalikke tööriistu ja 
töövahendeid.
Kodutööd
Ka vanglas antakse õppijatele kodutöid.
Õppematerjalid saad võtta kambrisse kaasa ja seal ka õppida.
Reeglid koolis ja kursustel
Käitumine
• Õppides on kohustuslik täita õpetaja antud ülesandeid.
• Tundi ei tohi segada. Kui Sind segamise pärast tunnist ära viiakse, loetakse 
see põhjuseta puudumiseks.
• Praktika ajal tootmishoones viibides tohid suhelda vaid vangla töötaja või 
tööandjaga.
Puudumine
• Koolist puudumine on põhjendatud, kui Sa oled haige, Sul on samal ajal 
kokkusaamine, arsti külastus või mõni vanglast tulenev põhjus.
• Põhjuseta puudumine ei ole lubatud.
Asjad ja töövahendid
• Kooli tohib kaasa võtta ainult need asjad, mida on õppimiseks vaja.
• Koolist ei tohi ilma loata mitte midagi kaasa võtta.
• Kui töövahend on kadunud või katki, pead seda kohe õpetajale ütlema.
• Veepudel on koolis lubatud, aga see tuleb kaasa võtta ja tagasi viia 
tühjana.
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
67
Kas ma pean vanglas olles 
õppima?
Jah, kui Sa oled selle koos 
kontaktisikuga planeerinud enda 
ITK-sse tegevusena, mida soovid 
vangistuse jooksul teha ning see 
toetab Sinu edasisi võimalusi 
tööturul hakkamasaamiseks.
Sul on õigus õppida ka üksikuid 
aineid.
Eestis on põhiharidus kohustuslik 
kui Sa oled noorem kui 17-aastane 
ja Sul ei ole põhiharidust.
Kas vahistatuna saan ka 
õppida?
Jah, ka vahistatuna võid 
põhiharidust või keskharidust 
omandada. Samuti võid õppida 
eesti keelt.
Kutseõpe on ette nähtud vaid 
süüdimõistetutele.
Millised piirangud on 
õppimisele?
Koolis, kursustel ja praktikal ei saa 
käia, kui:
• Sa oled isolatsioonis,
• Sa ei tohi uurimise ajal 
kuriteokaaslasega kokku 
puutuda,
• vangla hinnagul on Sinu 
osalemine julgeolekurisk.
Mis saab siis, kui mulle ITK-d  
ei tehta?
Õppetöös saad osaleda ka juhul 
kui Sul puudub ITK ja kui oled alla 
aastase vangistusajaga.
Liituda võid aastaringselt.
Kas saan vanglas olles teha 
sisseastumiseksameid mõnda 
kooli väljaspool vanglat?
Küsi kontaktisikult, kas ja kuidas 
see võimalik oleks.
Kuidas toimub õppimine 
avavanglas?
Avavanglas saad õppimas 
käia väljaspool vanglat asuvas 
piirkondlikus õppeasutuses.
Kuidas saan peale vabanemist  
edasi õppida?
Põhikooli või gümnaasiumiga saad 
jätkata pärast vabanemist ka muus 
koolis. Kutseõpet saad jätkata 
õppeasutuses, mis vastavat eriala 
õpetab.
Kas ma saan kursuselt 
kutsetunnistuse?
Kursuse lõpus saad Sa tunnistuse. 
Kuid Sul on võimalik saada ka 
kutsetunnistus, kui Sinu oskused 
on nõutud tasemel ja Sa täidad 
kutse saamiseks vajalikud 
tingimused või testid.
---PAGE---
68
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
MÄRKMED
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
69
Miks tasub tööle minna?
• Töötamine aitab Sul sisustada oma päeva.
• Säilitad olemasolevaid tööoskusi või omandad uusi.
• Teenid raha, kuna töötamise eest saab palka. Nii kasvatad ka oma rahalist 
sõltumatust.
• Teenitud rahaga saad toetada vajadusel oma lähedasi.
• Töötamine näitab Sind positiivsest küljest ning võib mõjutada Sinu võimalust 
liikuda avavanglasse või vabaneda ennetähtaegselt.
Kas kõik peavad töötama?
Vanglas töötamine on kohustuslik kõikidele kinnipeetavatele. 
Töötamisest on vabastatud vaid pensioniealised kinnipeetavad, 
vahistatud ja need, kes pole meditsiinilistel põhjustel võimelised tööd 
tegema. Tööst on vabastatud ka õppivad kinnipeetavad õppetöö 
toimumise ajal, kuid sel juhul on kohustus töötada koolivaheaegadel.
5.4. TÖÖTAMINE
---PAGE---
70
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
Kuidas pääsen tööle?
Töötamise 
planeerimine 
ITK-s
Majandustööle 
määramine
ITK-d koostades arutate 
kontaktisikuga läbi tegevused 
vanglas, nende hulgas ka 
töötamise. Tööle määramisel 
arvestatakse Sinu oskustega 
ja nendega, mille Sa 
vangistuse jooksul omandad.
Kõikidel kinnipeetavatel 
on esimene tööülesanne 
majandustööde tegemine.
Kontaktisik koostab Sinu tööle 
määramise käskkirja.
Vanglas nimetatakse seda ülesannet 
tööharjumuse tekitamiseks. 
Selle põhjal hinnatakse Sinu 
suhtumist ja valmisolekut töötada. 
Vastavalt erialaoskustele ja 
töökohtade olemasolule ning Sinu 
motivatsioonile ja käitumisele, on 
Sul võimalus mingi hetk edasi liikuda 
Vangla ettevõtluskeskusesse (VEK).
1.
2.
Tegevuse nimetus
Erialane 
töötamine 
(majandustööd 
või VEK)
Töökoha 
vahetamine
Töötamine 
avavanglas olles
Vangla ettevõtluskeskusesse 
(VEK) liikumisel pakutakse 
Sulle kõigepealt proovipäeva, 
et saaksid tutvuda pakutava 
tööga ning tööandja tutvuda 
Sinu oskustega. Juhul, kui 
mõlemapoolselt leitakse, et töö 
sobib, siis sõlmitakse Sinuga 
tööleping.
Esita kirjalik taotlus kontakt-
isikule ja põhjenda oma soovi. 
Näiteks, kui soovid vahetada 
töökohta, eriala või Sul on 
mõnes muus valdkonnas 
paremad kogemused või ka nt 
tervislikel põhjustel.
Avavanglas viibides saad 
töötada ka väljaspool vanglat. 
Vaata avavanglas töötamise 
kohta täpsemalt avavangla 
peatükist.
Palgaraha liigub Sinu vangla 
isikuarvele.
Otsuse teevad VEK ja 
kontaktisik. Otsuse puhul 
arvestatakse ka seda, kas leidub 
vabasid töökohti.
Tegevuse sisu Mis saab edasi?
3.
4.
5. Sa otsid ise endale Sinu 
oskustele vastava töökoha või 
aitab seda Sul leida Töötukassa 
või vangla.
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
71
Valdkond
Majandustööd
Vanglatööstus 
(vangla 
ettevõtluskeskus, 
VEK)
Tööd avavanglas 
olles
Koristaja, toidujagaja, 
nõudepesija, kokk/abikokk, pagar, 
köögitööline, laotööline, juuksur, 
raamatukoguhoidja, õmbleja jne.
Tisler, keevitaja, värvija, pakkija 
puidu-, metalli-, komplekteerimis- 
või üldtöödetsehhis. Masinõmbleja, 
pesumasina operaator pesumajas 
või õmblustsehhis.
Ehitus, logistika, tootmine, 
teenindusettevõtted jmt.
See on üldjuhul esimene 
töökoht. Soovi korral võid 
nendes töötada ka pikemalt või 
kogu oma vangistuse aja.
Neis töötamine vajab 
kindlat oskust või vanglas 
omandatavat väljaõpet. 
Kandideerimiseks räägi oma 
kontaktisikuga.
Sinu tööandja peab nõustuma 
vangla tingimustega.
Näiteid ametitest Kuidas seal töötada?
Millises valdkonnas saan töötada?
Eesti vanglates on töötamiseks erinevad võimalused ja töövaldkonnad. 
Üldiselt jaotuvad töövõimalused kolme valdkonna vahel:
Pea silmas, et tööle saamine sõltub väga paljudest asjaoludest 
ning enne seda viib vangla läbi erinevaid toiminguid. Seetõttu 
võtab reaalselt tööle saamine aega. Samuti sõltub tööle saamine 
sellest, millised töökohad on parasjagu saadaval.
---PAGE---
72
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
Töötasu ehk palk. 
Töötasu
Töötasu laekub Sinu vanglasisesele isikuarvele. Sularaha vanglas (nii kinnises 
kui ka avavanglas) hoida ei tohi. Sulle makstava töötasu ehk palga miinimum 
peab olema vähemalt 10% Eesti riiklikust alampalgast, kuid tegelik suurus 
sõltub ametist ja tulemustest. Töötasud vanglas algavad 0,74 eurost tunnis.
IsIkuarve IsIkuarve
50% läheb Sinu võlgade 
eest tasumiseks
20% läheb 
vabanemisfondi
70% läheb 
vabanemisfondi
Ülejäänud raha saad 
kasutada vanglas 
olles, näiteks 
poest ostmiseks 
või teenuste eest 
maksmiseks
Ülejäänud raha saad 
kasutada vanglas 
olles, näiteks poest 
ostmiseks või teenuste 
eest maksmiseks
Kui Sinu vastu ON nõudeid Kui Sinu vastu EI OLE nõudeid
50% 70%
20%
30% 30%
Tööleping 
Sinu tööle määramisel tehakse Sulle kas tööle määramise käskkiri või 
tööleping. Kui Sa töötad vanglas näiteks majandustöödel, siis tehakse 
Sulle tööle määramise käskkiri. Kui Sa töötad vanglatööstuses ehk vangla 
ettevõtluskeskuses (VEK) või avavanglas, siis sõlmitakse Sinuga tööleping. 
Sinu tööandja on sel juhul kas vangla, ettevõtluskeskus või väljaspool vanglat 
olev tööandja. Kõikidel juhtudel laekub töötasu Sinu vangla isikuarvele, kust 
tehakse mahaarvamised nii, nagu eespool joonisel näidatud.
Töötasu arvestus/laekumine
Töötasu arvestus ja jagunemine Sinu isikuarvel on järgmine:
Kui palju Sa teenid ja kuhu raha läheb?
30%
Kui vabanemisfond saab täis, saad ise otsustada, kas kanda 
jätkuvalt osa raha edasi vabanemisfondi või kasutada vanglas.
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
73
Mida Sul tuleb teada töölt puudumise ja tööle hilinemise kohta?
Kui Sa näiteks haigestud, siis teavita sellest valvurit, VEK-i või tööandjat kohe 
esimesel võimalusel (näiteks sõnumiga tahvelarvutis või suuliselt). Kui tead 
enda puudumisest ette (näiteks Sul on arst, kohtuistung), tuleb puudumine 
töökohal kooskõlastada vähemalt 24 tundi varem juhtumikorraldaja kaudu.
Puudumine ja hilinemine
Mida Sul tuleb töökohal olles teada?
Sa pead täitma tööjuhendaja korraldusi, hoidma head töötempot ja suhtuma 
töövahenditesse heaperemehelikult. Sa ei tohi töökohal ega ka mujal minna 
konflikti kaaskinnipeetavatega ega häirida vanglatöötajaid. Sa pead kandma 
nimesilti ning järgima vangla üldisi käitumisreegleid (viisakus, puhtus, 
alkoholikeeld ja narkootikumikeeld).
Mis juhtub, kui Sa neid reegleid rikud?
Sulle koostatakse ettekanne ja olenevalt rikkumise raskusest määratakse Sulle 
karistus. Sellega võib kaasneda palga vähendamine või töölt eemaldamine. 
Reeglite rikkumisi arvestatakse ka soodustuste, avavanglasse üleviimise või 
ennetähtaegse vabastamise otsuste tegemisel.
Käitumine töökohal
Hoia oma isikuarve summal silm peal vangla tahvelarvutis. 
Nii saad planeerida oma e-poe oste ja veenduda, et ka Sinu 
vabanemistoetus kasvab.
---PAGE---
74
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
Hea käitumine tööl tagab Sulle 
kindla palga ja võib kiirendada 
Sinu liikumist avavanglasse või 
ennetähtaegsele vabanemisele. 
Reeglite rikkumine on aga kahjulik 
- see kajastub Sinu iseloomustuses 
ja vähendab võimalusi varasemaks 
vabanemiseks.
Kas ma pean oma tulusid 
deklareerima?
Jah, see sõltub Sinu tulude 
suurusest: kui Sinu töötasu on alla 
maksuvaba tulu määra (nt 2025. 
aastal oli see 654 eurot kuus), siis 
deklaratsiooni esitama ei pea.
Tuludeklaratsiooni kohta küsi 
oma kontaktisikult - vangla 
laseb Maksu- ja Tolliametil 
(EMTA) saata Sulle paberkandjal 
eeltäidetud deklaratsiooni. Sellel 
on näidatud Sinu tulud ja muud 
vajalikud andmed. Eeltäidetud 
dekalaratsiooni saad ka ise EMTA-
st küsida.
Seejärel täidad selle ära ja saadad 
postiga EMTA-le tagasi.
Kuidas saan väljaõppe ja 
töövahendid?
Vangla annab Sulle kõik tööriistad 
ja kaitsevahendid (kindad, prillid, 
kõrvaklapid jm). Enne tööle 
asumist läbid lühikese ohutus- 
ja töökorralduse koolituse. 
Keerukamate masinate puhul 
õpetatakse Sind personaalselt. 
Pea silmas, et tööriistu ja 
töövahendeid ei tohi kambrisse 
viia ega teistega vahetada.
Kui Sa peaksid töövahendi või 
tööriista kaotama, rikkuma või 
kasutama seda keelatud viisil, 
siis toob see Sulle kaasa kahju 
hüvitamise ja võimaliku töölt 
kõrvaldamise või karistuse. 
Töölt võidakse Sind kõrvaldada 
ka juhul, kui keeldud töökoha 
ohutusvahenditest.
---PAGE---
5. MINU TEGEVUSEd VANGLAS
75
MÄRKMED
---PAGE---
76
6. AVAVANGLA JA TEV
6. A V A V ANGLA JA TEV
Toetame järk-järgult vabanemist ning püüame luua võimaluse liikuda 
kinnisest vanglast avavanglasse või vabaneda ennetähtaegselt, et Sinu 
kohanemine oleks sujuvam. Ennetähtaegselt võid Sa vabaneda kahel viisil: kas 
elektroonilisele järelevalvele (ETEV) või ilma elektroonilise järelevalveta (TEV). 
Karistuse kandmise jätkamise võimalused peale kinnist vanglat on seega:
Avavangla Karistuse kandmine vabaduses 
elektroonilisel järelevalvel 
kriminaalhooldusel (ETEV)
Karistuse kandmine 
vabaduses 
kriminaalhooldusel (TEV)
Avavanglas on kinnipeetaval rohkem vabadust, aga ka suurem vastutus oma 
elu korraldamisel. See aitab sul harjuda tavapärase eluga ja valmistab Sind 
sujuvalt ette vanglast vabanemiseks. Vangla poolt on suurem tugi ja toetus, 
aga ka kontroll selle üle, et Sa ei oleks ühiskonnale ohtlik.
6. 1 . AVAVA N G L A
Karistuse pikkus
Alla 5 aasta
Üle 5 aasta
 1/2 karistuse möödumisel  
(vähemalt 4 kuud)
2/3 karistuse möödumisel 
(vähemalt 4 kuud)
 1/3 karistuse möödumisel 
(vähemalt 4 kuud)
1/2 karistuse möödumisel 
(vähemalt 4 kuud)
Tingimisi ennetähtaegne 
vabanemine elektroonilisele 
valvele (ETEV) võimalik alates  
Tingimisi ennetähtaegne 
vabanemine (TEV) võimalik 
alates
Vanglast ennetähtaegse vabanemise aegu (ETEV ja TEV) tutvustab Sulle 
vanglasse saabudes esimesel võimalusel vanglaametnik. Selle võimaluse 
avanedes koostatakse vangla poolt iseloomustus, kuid lõpliku otsuse teeb 
kohus.
---PAGE---
6. AVAVANGLA JA TEV
77
Avavanglas jätkad Sa oma ITK täitmist, saad osaleda sotsiaalprogrammides 
ja vajadusel saad arstiabi või ravi.
Palun arvesta, et avavanglasse paigutamise protsess on pikk ja põhjalik, see 
võib aega võtta mitu kuud ning see ei toimu koheselt. 
Millised on avavanglasse saamise tingimused?
• Sinu ITK-s kirjas olev avavanglasse saamise kuupäev on saabunud.
• Sind ei hinnata üliohtlikuks.
• Sa ei ole varem püüdnud põgeneda ja ei ole vangla hinnangul 
põgenemisohtlik.
• Sul ei ole viimasel ajal distsiplinaarrikkumisi olnud.
• Sul ei ole pooleli uusi kriminaalasju.
• Oled ITK-s kirjas olevad vajalikud sotsiaalprogrammid läbinud.
• Kui Sul on olnud narkootikumide sõltuvus ja oled kinnises vanglas vajaliku 
ravi või programmi läbinud.
• Kui Sul on olnud alkoholiga probleeme ja pole programmi läbinud, pead 
olema nõus seda tegema avavanglas.
Kuidas saaksin avavanglasse?
Kui Sa vastad tingimustele ja 
avavanglisse saamise kuupäev on 
saabunud, saad kirjaliku teate, et 
Sinu ümberpaigutamist hakatakse 
arutama. 
Kui tingimused on täidetud, 
võetakse Sinult nõusolek, kas Sa 
oled nõus sinna minema. 
Sa pead olema veendunud, et 
oled valmis jätkama karistuse 
kandmist avavanglas ilma 
suuremate probleemide ja 
tagasilanguseta.
Kuidas otsustatakse, kas saan 
avavanglasse?
Avanglasse suunamise võimaluse, 
aja ja tingimuste üle otsustab 
vangla.
Arvesse võetakse:
• kas vastad tingimustele,
• milline on olnud Sinu käitumine 
vanglas,
• kuidas oled läbinud ITK-s 
planeeritud tegevusi,
• milline on tõenäosus uueks 
rikkumiseks.
---PAGE---
78
6. AVAVANGLA JA TEV
Kus saan töötada, kui olen avavanglas?
Vangla territooriumil saad töötada majandustöödel. Vanglal on lepingud 
mõnede tööandjatega, uuri nende kohta kontaktisikult.
Sul on võimalik ka ise endale töökoht leida mõnes ettevõttes või asutuses 
väljaspool vanglat, kuid vangla peab selle heaks kiitma. 
Üldiselt piiranguid ei ole, kuid töökoht ei tohi Sul takistada õhtuti õigeks 
ajaks tagasi jõudmast (nt kaugsõidu bussijuht vmt).
Uuri võimalusi ka Töötukassast.
Kas saan õppida, kui olen avavanglas?
Kui Sul on vangla poolt antud luba, saad õppida väljaspool avavanglat 
tavakoolis.
Sul on võimalik õppimist jätkata koolides, kellega vanglal on koostöö, või 
asuda õppima teistesse koolidesse, kuhu Sind vastu võetakse.
Reeglid avavanglas
• Päevasel ajal võid avavangla territooriumil vabalt liikuda.
• Öörahu ajal pead viibima oma toas, mis vajaduse korral lukustatakse.
• Avavanglast välja on lubatud minna eelnevalt kokkulepitud ning loa saanud 
tegevusteks: õppimine, töötamine või lühiajalised väljasõidud.
• Sul on õigus suhelda lähedastega kirja ja telefoni teel ning lühiajalistel 
kokkusaamistel ja lühilajalistel väljasõitudel.
• Sa võid kasutada vaba aja veetmise võimalusi, nagu sportimine ja raamatute 
lugemine vms.
• Isiklike riiete kandmine on lubatud, kuid nende puhtuse eest hoolitsed ise.
• Sa pead järgima avavangla päevakava, täitma vanglaametnike korraldusi 
ning hoidma korda ja puhtust oma eluruumis.
• Avavanglas saad Sa endale ise süüa teha.
Kui Sa oled eluaegset karistust kandnud juba vähemalt 
23 aastat, võid uurida, kas Sul on võimalik taotleda 
ümberpaigutamist avavanglasse. Kui arvad, et võiksid sobida ja 
tingimused on täidetud, räägi sellest enda kontaktisikuga.
---PAGE---
6. AVAVANGLA JA TEV
79
Kus ma veel saan käia?
Sul on võimalik käia asutustes 
või ettevõtetes kokkulepitud 
kohtumistel, nt Töötukassas 
või töövestlusel. Avavanglas 
olles saad osaleda Töötukassa 
pakutavatel kursustel.
Samuti on Sul õigus osaleda 
sotsiaalprogrammides 
kriminaalhoolduses, 
tugigruppides (nt anonüümsed 
narkomaanid jms).
Kuidas toimuvad lähedastega 
kokkusaamised?
Kui kannad karistust avavanglas, 
ei ole Sul võimalik taotleda 
pikaajalist kokkusaamist 
lähedastega. Selleks, et säilitada 
sidet oma lähedastega või osaleda 
olulistel perekondlikel sündmustel, 
on Sul võimalik taotleda lühiajalisi 
väljasõite.
• Avavanglas viibides võid 
taotleda lühiajalist väljasõitu 
kuni 21 kalendripäevaks aastas, 
sõltumata sellest, kui kaua oled 
karistust kandnud.
• Kui Su peres juhtub midagi 
tõsist, näiteks lähedase raske 
haigus või surm, saad taotleda 
kuni seitsmepäevast väljasõitu 
(nn erakorraline väljasõit). 
See ei kuulu Sinu aastase 
21-päevase väljasõidulimiidi 
alla. Esita taotlus kirjalikult 
vangla direktorile, lisades 
võimalusel tõendi, näiteks 
arstitõendi või surmatunnistuse. 
Vangla annab vastuse kolme 
tööpäeva jooksul.
Mis juhtub, kui ma reegleid rikun?
Reeglite rikkumisel võib olla 
erinevaid tagajärgi, sõltuvalt 
rikkumise tõsidusest.
Kergemate rikkumiste korral 
võidakse Sind hoiatada või piirata 
teatud õigusi, näiteks vähendada 
kokkusaamiste või väljasõitude 
arvu. 
Tõsisemate rikkumiste korral, nagu 
keelatud esemete omamine või 
vangla territooriumilt lahkumine 
ilma loata, võidakse Sind tagasi viia 
kinnisesse vanglasse või karistada 
distsiplinaarkorras.
---PAGE---
80
6. AVAVANGLA JA TEV
6.2. KARISTUSE KANDMINE ELEKTROONILISE 
Elektrooniline valve on võimalus vabaneda vanglast varem kui tavapärase 
tingimisi ennetähtaegse vabastamise puhul. Sellisel juhul kannad Sa 
vabaduses elades jalavõru, mis jälgib Sinu asukohta.
Sul on võimalus avadalda selleks soovi, kui Sinu ETEV tähtaeg on saabunud. 
Vabastamise elektroonilise järelevalve alla otsutab kohus vangla poolt esitatud 
iseloomustuse põhjal. Kohus võtab arvesse sinu läbitud tegevusi ja käitumist 
vanglas.
Elektroonilise valve kestus võib olla 1-12 kuud, sõltuvalt kohtu otsusest ja Sinu 
käitumisest.
Mida elektrooniline valve minu jaoks tähendab?
Sulle paigaldatakse jalavõru, mis jälgib Sinu asukohta. Sinu elukohta pannakse 
üles jalavõruga seotud seadmed. 
Pea meeles! Elukohast lahkuda tohid Sa vaid kriminaalhooldaja loal ja piiratud 
tegevusteks.
Koos kriminaalhooldajaga panete paika kindla ajakava, millal ja kus Sa viibida 
võid. Sellest ajakavast pead kinni pidama. Sa ei tohi rikkuda kokkulepitud 
reegleid ega lahkuda lubatud alalt.
Millised on elektroonilise valve paigaldamise tingimused?
Jalavõru puhul on kindlad tingimused Sinu elukohale:  
• elukoha omanik peab kinnitama, et Sul on luba seal elada;
• seal peab olema elekter ja mobiililevi;
• elukoht peab olema lukustatav.
Jalavõruga ja selle seadmete paigaldamisega peavad nõus olema kõik teised 
täiskasvanud, kes selles kohas elavad.
Kuidas saan taotleda elektroonilist valvet?
Elektroonilise valve tähtaja saabumisel tuleb Sul esitada sooviavaldus 
kontaktisikule. 
JÄRELVALVE ALL KRIMINAALHOOLDUSEL
---PAGE---
6. AVAVANGLA JA TEV
81
Kuidas toimub elektroonilise valve seadme paigaldamine?
Kui kohtunik otsustab, et saad karistust 
edasi kanda kodus elektroonilise 
valve all, antakse sulle vanglas 
selle kohta kutse. Kutse ütleb, et 
sa pead 3 tööpäeva jooksul pärast 
vanglast vabanemist minema 
kriminaalhooldusametniku juurde. Tema 
selgitab milliseid reegleid pead järgima.
 
Mis juhtub, kui elektroonilise valve kohustust rikud?
Kui rikud elektroonilise valve tingimusi (näiteks lahkud loata elukohast või ei täida ajakava), 
võib tagajärjeks olla karistuse kandmise jätkamine vanglas. Elektroonilise valve all oldud 
aega ei arvutata maha Sulle määratud karistusest.
Kriminaalhooldusametnik lepib Sinuga 
kokku, mis päeval ja kellaajal seadmed 
paigaldatakse.
Kriminaalhooldusametnik tuleb Sinu koju 
ja valib sobiva koha, kuhu paigaldada 
seadmed.
Seadmed pannakse paika nii, et 
need ei häiriks Sind rohkem kui vaja. 
Jalavõru kinnitatakse kindlalt ja 
kontrollitakse, et see püsiks paigas. 
Sinu elektroonilise valve aeg hakkab 
jooksma sellest hetkest, kui seadmed on 
Sulle koju ja jalale paigaldatud.
Kui see aeg saab läbi, siis tuleb ametnik 
seadmeid eemaldama ja sellega lõpeb 
Sinu valveperiood.
1.
2.
3.
5.
4.
6.
---PAGE---
82
6. AVAVANGLA JA TEV
6.3. KARISTUSE KANDMINE V ABADUSES 
KRIMINAALHOOLDUSEL
Paljudel kinnipeetavatel tekib võimalus vabaneda vanglast ennetähtaegselt 
ning jätkata karistuse kandmist vabaduses kriminaalhooldusel. 
Karistuse kandmine kriminaalhooldusel tähendab, et Sa ei pea karistust 
kandma vanglas, vaid saad olla vabaduses. Sulle kehtivad määratud reeglid 
(kontrollnõuded) ja kohustused, Sinuga suheldakse regulaarselt ning koostöös 
kriminaalhooldusametnikuga koostatakse Sulle kriminaalhoolduse perioodiks 
hoolduskava ehk karistusaja plaan.
Mida tähendab karistuse kandmine kriminaalhooldusel?
• Sul tuleb elada kohas, mille kohus on määranud sinu püsivaks elukohaks.
• Sul tuleb käia kõikidel ettenähtud kohtumisetel kriminaalhooldajaga.
• Alkoholi- või narkojoobe testid, mida kriminaalhoolduses Sulle aeg-ajalt 
tehakse, peavad olema korras.
• Sul võib olla kohustus töötada, õppida, käia ravil või osaleda mõnes 
sotsiaalprogrammis.
• Katseaja jooksul jälgitakse, kas pead reeglitest kinni.
---PAGE---
6. AVAVANGLA JA TEV
83
Mis juhtub, kui ma kriminaalhoolduse reegleid rikud?
Kui Sa oled vabaduses kriminaalhoolduse all, pead järgima Sulle 
määratud reegleid ja tegema kokkulepitud tegevusi. Kui Sa neid ei täida 
või neid rikud, võivad sellel olla tagajärjed.
• Kriminaalhooldusametnik kohtub Sinuga koheselt, et aru saada, mis 
juhtus ja miks Sa reeglite vastu eksisid. 
• Ta võib Sind suunata sotsiaalprogrammi, sõltuvusnõustamisele või 
muule abitegevusele.
• Vajadusel pead hakkama sagedamini kriminaalhooldajaga kohtumistel 
käima.
Kui rikkumised on tõsised või korduvad, esitatakse kohtule erakorraline 
ettekanne, kus kirjeldatakse, mis on juhtunud. Kohus võib:
• lisada Sulle täiendavaid kohustusi (näiteks ravi, töötamiskohustus, 
liikumispiirang vms);
• pikendada Sinu katseaega kuni 1 aasta võrra;
• otsustada, et Sind saadetakse karistust kandma tagasi vanglasse.
Kui Sul tekib elus väljaspool vanglat raskusi või tagasilööke, räägi 
alati oma kriminaalhooldusametnikuga – varem rääkimine võib aidata 
probleeme ära hoida.
---PAGE---
84
7 . VABANEMINE
7 .V ABANEMINE
Vabanemine
Ettevalmistustega vabanemiseks alusta juba paar kuud enne vabanemist. 
Selleks pea silmas järgmisi punkte, neis aitab Sind ka kontakisik.
Pea nõu enda kontaktisikuga
• Enne vabanemist saa kokku kontaktisikuga. Ta nõustab Sind vajadusel, 
kuidas vabanemiseks valmistuda.
Dokumendid ja pangakonto
• Kontrolli oma ID-kaardi ja juhiloa kehtivust ning uuenda need vajadusel 
juba vanglas. Kehtiv ID-kaart on vajalik näiteks üürilepingu sõlmimisel või 
toetuste taotlemisel.
• Kontrolli üle pangakonto olemasolu, et vabanemistoetus ja muu raha saaks 
laekuda otse Sinu pangakontole.
Elukoht ja kohalik omavalitsus
• Võta ühendust kohaliku omavalitsusega, kuhu plaanid elama asuda või kuhu 
Sul on registreeritud oma elukoht. Sealt saad taotleda ka elukohta või ajutist 
majutust. 
• Vastavalt sotsiaalhoolekande seadusele tagab kohalik omavalitsus Sulle 
esmase sotsiaalabi ja aitab Sind esmatarvetega.
Tervishoid ja raviplaani jätkumine
• Kui Sulle on vanglas koostatud raviplaan (nt teatud retseptiravimite 
võtmine), siis jälgi, et see jätkuks ka pärast vabanemist. Selleks selgita välja, 
kes saab vabaduses olema Sinu perearst.
• Teavita vanglas meditsiinitöötajat enda vabanemisest, et tal oleks võimalik 
koostada Sulle vajalikud digiretseptid.
Finantsid ja võlakohustused
• Vabanemisel makstakse välja Sulle kogu vabanemisfondi kogunenud raha.
• Kui Sul on endiselt üles jäänud võlakohustusi, siis koosta võlaplaan ja lepi 
kohtutäituriga kokku maksegraafik. 
---PAGE---
7 . VABANEMINE
85
Tugivõrgustik ja töötamine
• Võimalusel võta ühendust pereliikmetega, et Sul oleks esmane 
toetusvõrgustik.
• Helista veel enne vabanemist Töötukassasse, et saada ülevaade, mida Sa 
pead vabanemisel tegema ja milliseid teenuseid Sa Töötukassalt saad. Pea 
silmas, et vanglas olles Sa ennast Töötukassas arvele veel võtta ei saa.
• Kohe pärast vabanemist võta ennast arvele Töötukassas, et alustada 
tööotsinguid või osaleda Töötukassa kursustel või koolitustel kohe pärast 
vabanemist.
• Tulenevalt Sinu tervislikust seisust võib Sul olla vajadus taotleda 
Töötukassalt töövõime hindamist. Selle taotlemisel saab Sind abistada 
kontaktisik ja meditsiinitöötaja.
MÄRKMED
Vanglast vabanedes tuleb Sul tagastada kogu Sulle vanglas 
kasutusse antud vangla vara. 
Isiklikke esemeid ei tohi vanglasse maha jätta. 
Kui Sul vabanedes puuduvad sobivad ja ilmastikule vastavad 
riided, antakse need Sulle vangla poolt.
---PAGE---
86
8. kes-on-kes
8. KES-ON-KES
8.1. V ANGLA TÖÖTAJAD JA NENDE ÜLESANDED
Vanglas on erinevaid ametikohti. Siin saad ülevaate neist ametikohtadest, kes 
Sind vanglas peamiselt aidata saavad.
Seda on oluline teada, sest iga töötaja vastutab erinevate ülesannete eest. Kui 
pöördud küsimusega vale ametniku poole, võtab Sinu küsimuse lahendamine 
kauem aega. Kui Sa aga tead, kelle poole pöörduda, saad abi või nõu 
tõenäoliselt kiiremini. Õige inimese leidmisel aitab Sind ka kontaktisik.
Kui Sa saad vanglasüsteemi toimimisest aru, saate töötajatega üksteist 
usaldada ja teie koostöö sujub paremini.
Valvur
Valvur on töötaja, keda näed vanglas kõige sagedamini.
Valvur:
• teeb ringkäike ja loendusi;
• vastutab, et kõik järgiksid päevakava ja teisi reegleid;
• jälgib kaameraid ja kontrollib, et korrast peetakse kinni;
• otsib läbi kambreid ja teisi ruume;
• jälgib, et toit ja ravimid oleksid välja jagatud (nt toitu jagavad 
välja kinnipeetavad ise);
• abistab Sind telefoni ja tahvelarvuti kasutamisel;
• vahendab vajadusel kontaktisikule infot Sinu vajadustest.
Valvurilt võid küsida vangla päevakorra või igapäevaeluga seotud 
küsimusi, näiteks:
• kuidas saan telefoni kasutada?
• kuidas täita avaldust arstile minekuks?
---PAGE---
8. kes-on-kes
87
Kontaktisik (inspektor-kontaktisik või 
juhtumikorraldaja) 
Kontaktisik on Sinu peamine tugi vanglas. Enamike küsimuste 
korral peaksid võimalusel pöörduma esmalt just tema poole.
Kontaktisik:
• kohtub Sinuga vangistuse alguspäevadel ning kuulab ära Sinu 
küsimused ja mured;
• plaanib Sinuga koos karistusaja kulgu ja vabanemist;
• korraldab Sinu osalemise igasugustes tegevustes, näiteks 
õppetegevustes, huvitegevuses, programmides, teraapias;
• aitab Sul vajadusel saata kirju ja avaldusi (näiteks juhul, kui 
soovid minna arsti juurde võid saada asju kätte laost);
• lahendab juhtumipõhiseid küsimusi, näiteks rikkumiste korral;
• suhtleb Sinu lähedaste ja võimaliku 
kriminaalhooldusametnikuga;
• jälgib koos Sinuga, kas tegevused ja sulle koostatud ITK-sse 
planeeritud tegevused toimivad; tal on õigus algatada ka Sinu 
ITK muutmine.
Kontaktisikult võid küsida kõiki vangla igapäevaelu ja vangistuse 
kulgu puudutavaid küsimusi, näiteks:
• kuidas saan taotleda lühiajalist kokkusaamist?
• kuidas saaksin tööle?
• kuidas minu avaldust menetletakse ja millal võin vastuse 
saada? 
---PAGE---
88
8. kes-on-kes
Sotsiaaltöötaja
Sotsiaaltöötaja viib läbi vestlusi ja rühmategevusi, mis aitavad 
Sul valmistuda vabanemiseks. Kui Sa tahad sotsiaaltöötajaga 
suhelda, pead esmalt pöörduma oma kontaktisiku poole.
Sotsiaaltöötaja:
• korraldab ja viib läbi sotsiaalprogramme ning muid tegevusi (nt 
taastavad praktikad-tegevused, perekeskne töö);
• peab Sinuga vestluse, et hinnata Sinu motivatsiooni ja toetada 
Sinu arengueesmärke vanglas;
• toetab Sind rühmatöö ja individuaalse töö abil oma tegude 
tagajärgede mõtestamisel;
• teeb koostööd teiste spetsialistidega vanglas, näiteks annab 
Sinu kontaktisikule soovitusi edasiseks tööks.
Sotsiaaltöötajalt võid küsida:
• selle sotsiaalprogrammiga seotud küsimusi, kus Sa parasjagu 
osaled;
• kuidas sotsiaalprogramm mind edasi aitab?
• kuidas programmis õpitud oskusi rakendada? 
• kes mind toetab nende oskuste rakendamisel?
• küsimusi, mis on seotud Sinu süütunde või emotsionaalse toe 
vajadusega.
---PAGE---
8. kes-on-kes
89
Psühholoog
Psühholoog toetab Sind vaimselt ja emotsionaalselt. Kui Sa 
tahad psühholoogiga rääkida, pead esmalt pöörduma oma 
kontaktisiku poole.
Psühholoog:
• vestleb Sinuga ja hindab Sinu psühholoogilist seisundit;
• kuulab Sind ja aitab Sul mõista oma tundeid;
• võib kasutada erinevaid teraapiavorme, nt individuaal- ja 
rühmateraapia;
• annab Sulle nõu, kuidas tulla toime stressiga, ja soovitusi 
paremaks enesejuhtimiseks;
• annab Sinu kohta tagasisidet kontaktisikule ja vajadusel 
suunab Sind teiste spetsialistide juurde.
Psühholoogilt võid küsida:
• kuidas saan stressiga paremini toime tulla?
• kas saaksime rääkida mu meeleolumuutustest?
• milliseid harjutusi soovitate ärevuse vähendamiseks?
Kaplan
Kaplan pakub vaimulikke ja hingehoidlikke vestlusi.
Kaplan:
• kohtub Sinuga privaatselt, kui vajad usulist või hingelist tuge;
• viib läbi palvekohtumisi;
• korraldab usulisi teenistusi ja tseremooniaid;
• toetab Sind raskustes ning pakub lootust ja mõistmist;
• kuulab Sinu lugu ja austab Sinu usulisi tõekspidamisi.
Kaplanilt võid küsida usuasjadega seotud küsimusi, näiteks:
• kuidas saan osaleda usutseremoonial?
• kuidas pääsen kirikusse?
---PAGE---
90
8. kes-on-kes
Kriminaalhooldusametnik 
(juhtumikorraldaja kriminaalhoolduses)
Kriminaalhooldusametnik aitab Sul vabaduses karistuse 
kandmise ajal õiguskuulekalt tegutseda. Temaga suhtled 
regulaarselt ennetähtaegse vabanemise järel ning tema roll 
sarnaneb paljus kontaktisikule.
Kriminaalhooldusametnik
• kohtub Sinuga regulaarselt ja vestleb sinuga sellest, kuidas 
ennetada uusi kuritegusid, heastada tekitatud kahjusid ning 
kuidas vabanemisjärgselt ühiskonnas kohaneda;
• hindab Sinu vajadusi, tugevusi ja riske – koostöös Sinuga 
koostatakse riskihindamine ja tegevuskava;
• suunab täitma kohtulahendis kirja pandud nõudeid ja kohustusi, 
jälgib nende täitmist;
• jagab Sinuga eduelamusi ning arengut; tagasilanguste või 
rikkumiste korral arutab Sinuga läbi järgmised sammud;
• teeb koostööd kohtu, prokuratuuri ja teiste spetsialistidega 
(psühholoog, sotsiaaltöötaja jne), et tagada Sulle parim tugi;
• toetab Sind suhtlemisel pere ja tööandjatega.
Kriminaalhooldusametnikult võid küsida:
• kuhu pöörduda või mida teha, et lahendada probleeme 
seoses võlgnevustega?
• millised programmid või tegevused aitavad hoiduda 
sõltuvusainetest?
• kellele ja kuidas peab teada andma, kui minu elukorralduses 
tekib muutusi (nt elukoht, töökoht või telefoninumber)?
---PAGE---
8. kes-on-kes
91
Kuidas pöördun ametnike poole?
• Mõtle läbi, mida soovid küsida, ja sõnasta oma küsimus selgelt.
• Kasuta spetsialisti aega eesmärgipäraselt.
• Austa iga töötaja rolli ja ära esita neile küsimusi või palveid, mis jäävad 
väljaspoole nende vastutust või võimalusi.
• Kui Sul tekib mõni muu küsimus, mida ei ole eespool nimetatud, mõtle 
esmalt, kelle töövaldkonda see puudutab.
• Kui oled kahtleval seisukohal, kelle poole pöörduda, küsi kontaktisikult 
või valvurilt, kes oskab Sind edasi suunata. Selgita lühidalt oma 
küsimust, et suunamine oleks kiire ja täpne.
Kõik töötajad on siin, et Sind toetada. Ära kõhkle abi või nõu küsimast!
MÄRKMED
---PAGE---
92
9. kinnipeetava teekond
9. KINNIPEET A V A TEEKOND
VANGLA IGAPÄEVAELU  
Vastuvõtt
Läbiotsimine Päevakava
Hügieen
Söömine
Isikuarve E-poodKambrisse paigutamine
Suhtlemine lähedastega
Vaba aja veetmine
Tervishoid ja arstiabiIsiklikud asjad
Dokumentatsioon
Esmatarbed
Vangla igapäevaelu
Vangistuse kulg ja vabanemise planeerimine 
ehk taasühiskonnastamine
Vanglasse saabudes 
läbid vastuvõtuga 
seotud tegevused 
nagu läbiotsimine ja 
tervisekontroll, loe 
nende kohta rohkem 
peatükist 1.1. 
 
Kui need on tehtud, 
liigud eluosakonda, 
välja arvatud, kui 
oled vahistatud.
Kohanedes vangla igapäevaeluga on Sul hea ja kasulik ennast 
kurssi viia päevakava, reeglite, kohustuste ja võimalustega. 
Nende kohta saad rohkem lugeda siit materjalist.
Juba vangistuse alguses hakkame koos Sinuga valmistuma 
vabanemiseks. Sulle tehakse riskihindamine ja individuaalne 
täitmiskava (ITK). Koos arutame läbi, millised tegevused ja 
sammud siin aitavad Sul edaspidi elada õiguskuulekat elu.
On oluline, et säilitaksid uue eluoluga harjudes rahu 
ning suhtuksid heasoovlikult endasse ja teistesse – nii 
kaaskinnipeetavatesse kui vangla ametnikesse. See aitab Sul 
vanglaeluga paremini toime tulla. 
SAABUMINE
VANGISTUSE KULG JA VABANEMISE PLANEERIMINE
Vanglas liikumine
Vestlused kontaktisiku ja teiste töötajatega
Sotsiaalprogrammid Sõltuvusest loobumise toetamine
Vabanemisfond
HuvitegevusTöötamine Eesti keele õpeÕppimine
Individuaalne täitmiskava (ITK)
---PAGE---
9. kinnipeetava teekond
93
ERINEVAD VÕIMALUSED  
VABANEMISE TEEL
ETTEVALMISTUS  
ELUKS VABADUSES
Päevakava ID-kaart
Tingimisi ennetähtaegne vabanemine
Suhtlemine lähedastega Kulude arvestamine
Elektroonilise valve all vabanemine
Töötamine Iseseisev asjaajamine vabanemiseks 
(elu- ja töökoht, töötukassa, tugiisik 
ja tugiteenused)
Kriminaalhooldus
Avavangla Ettevalmistus eluks vabaduses
ETEV / TEV
Uuri, millised tegevused ning 
programmid aitavad Sul ennetähtaegselt 
vabaneda või liikuda avavanglasse. Kui 
esimesel katsel taotlemine ei õnnestu, 
saad proovida uuesti.
Nii avavanglas kui tingimisi 
ennetähtaegsel vabanemisel kehtivad 
omad reeglid – ole hoolikas nendest 
kinnipidamisel, et rikkumised ei tooks 
Sind tagasi kinnisesse vanglasse.
3 - 6 kuud enne vabanemist on oluline 
läbi mõelda kõik edasise elu detailid. 
Kontrolli üle, et Sinu ID-kaart või pass 
on kehtiv.
Mõtle läbi, kus hakkad elama ning 
kuidas leiad töö. Uuri, millised 
tugiteenused ja toetused võiksid Sind 
aidata.
---PAGE---
94
Minu teekond
Saabusin 
vanglasse
(kuupäev) Kirjuta siia tegevused, mis toetavad Sinu elu vanglas ning samal 
ajal aitavad liikuda vabanemise suunas:
Tegevused, mis aitavad mul liikuda vabanemise suunas:
Kirjuta siia vabanemisega seotud küsimused:
MINU TEEKOND
MÄRKMED
VANGLA IGAPÄEVAELU  
SAABUMINE
VANGISTUSE KULG JA VABANEMISE PLANEERIMINE
---PAGE---
Minu teekond
95
(kuupäev)
(kuupäev)
Minu ITK-st tulenev AVO 
kuupäev:
Minu ETEV kuupäev:
ERINEVAD VÕIMALUSED VABANEMISE TEEL
(kuupäev)
Minu TEV kuupäev:
(kuupäev)
Minu karistusajast tulenev AVO 
kuupäev:
---PAGE---
96
Minu teekond
MINU TEGEVUSED JA KÜSIMUSED
Kohanemine vangla igapäevaeluga
Kirjuta siia kõik küsimused või murekohad, mis Sul tekivad seoses 
igapäevaeluga vanglas. Võimalusel aruta neid oma kontaktisiku, psühholoogi, 
sotsiaaltöötaja, kaplani või mõne inimesega, kes oskab Sind aidata ja toetada.
---PAGE---
Minu teekond
97
MINU TEGEVUSED JA KÜSIMUSED
---PAGE---
98
Minu teekond
MINU TEEKOND V ABANEMISENI
Karistusaja ja vabanemise planeerimine. 
Millistes tegevustes sa osaled?
Kirjuta siia üles oma mõtted, küsimused ja plaanid, mis on seotud vabanemise planeerimise 
või vabanemise praktilise ettevalmistusega. Hea on koguda tekkinud küsimused ja/või oluline 
informatsioon ühte kohta, et õigel hetkel oluline meelest ei läheks. Võimaluse korral aruta 
neid küsimusi ka oma kontaktisikuga.
---PAGE---
Minu teekond
99
MINU TEEKOND V ABANEMISENI
---PAGE---
100
Minu teekond
MÄRKMED
---PAGE---
Minu teekond
101
MÄRKMED
---PAGE---

---PAGE---

---PAGE---

---PAGE---
